ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión educativa y habilidades blandas en docentes de una red
                    Educativa de Pilcuyo Puno, 2023


             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE
                  Maestro en Administración de la Educación


                                    AUTOR:
            Acero Cotrado, Ricardo (orcid.org/0009-0001-0002-8527)


                                 ASESORES:
 Dra. Villavicencio Palacios, Lilette del Carmen (orcid.org/0000-0002-2221-7951)
       Dr. Mejia Falcon, Victor Edicson (orcid.org/0009-0001-5557-0903)




                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos los niveles




                              TRUJILLO – PERÚ

                                      2023

Dedicatoria




Con mucho cariño y amor a mi querida
esposa e hijos Carlos Leonel y Ana Brenda
por el apoyo incondicional durante mi
trabajo, estudio y durante el desarrollo del
presente trabajo de investigación.




                                           ii

Agradecimiento




A los directivos de la escuela de Posgrado
de la Universidad César Vallejo de Trujillo,
por brindarnos la oportunidad de estudiar
magister     en   mención   en    Gestión   y
Administración Educativa.

A los docentes de Maestría de la UCV de
Trujillo,   quienes   nos   han   fortalecido
nuestras capacidades en competencias
educativas.

A la Dra. Lilette del Carmen Villavicencio
Palacios por el asesoramiento y constante
apoyo durante el desarrollo del curso del
trabajo de investigación.

Al Coordinador de la Red Educativa de
Pilcuyo, directores y docentes del Distrito
de Pilcuyo, que permitieron el acceso a la
Institución para recabar la información
necesaria para la culminación de la
presente investigación.

                      Ricardo Acero Cotrado



                                            iii

Declaratoria de Autenticidad del Asesor




                                          iv

Declaratoria de Originalidad del Autor




                                         v

                                 Índice de Contenidos

Carátula                                                         i

Dedicatoria                                                     ii

Agradecimiento                                                 iii

Declaratoria de Autenticidad del Asesor                        iv

Declaratoria de Originalidad del Autor                          v

Índice de Contenidos                                           vi

Índice de Tablas                                              vii

Resumen                                                       viii

Abstract                                                       ix

I.     INTRODUCCIÓN                                             1

II. MARCO TEÓRICO.                                              5

III. METODOLOGÍA                                              18

     3.1.   Tipo y diseño de investigación                    18

     3.2.   Variables y operacionalización                    19

     3.3.   Población, muestra y muestreo                     21

     3.4.   Técnicas e instrumentos de recolección de datos   22

     3.5.   Procedimientos                                    25

     3.6.   Método de análisis de datos                       26

     3.7.   Aspectos éticos                                   27

IV. RESULTADOS                                                28

V. DISCUSIÓN                                                  38

VI. CONCLUSIONES                                              44

VII. RECOMENDACIONES                                          46

REFERENCIAS                                                   47

ANEXOS                                                        56



                                                               vi

                                Índice de Tablas

Tabla 1 Muestra de estudio                                                      22
Tabla 2 Resultados de validez del instrumento de Gestión Educativa              24
Tabla 3 Resultados de validez del instrumento de Habilidades Blandas            24
Tabla 4 Estadísticos de fiabilidad de los cuestionarios gestión educativa y
habilidades blandas                                                             24
Tabla 5 Relación de las variables de gestión educativa y habilidades blandas.   28
Tabla 6 Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de habilidad
emocional.                                                                      29
Tabla 7 Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de habilidad
interpersonal.                                                                  30
Tabla 8 Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de
comunicación efectiva.                                                          31
Tabla 9 Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de gestión
del conflicto.                                                                  32
Tabla 10 Correlación de las variables de gestión educativa y habilidades blandas
                                                                                33
Tabla 11 Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de habilidad
emocional                                                                       34
Tabla 12 Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de habilidad
interpersonal                                                                   35
Tabla 13 Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de
comunicación efectiva                                                           36
Tabla 14 Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de gestión
del conflicto                                                                   37




                                                                                 vii

                                    Resumen

       En la investigación su propósito fundamental fue determinar la relación entre
la gestión educativa y las habilidades blandas, utilizando el coeficiente de
correlación de Rho de Spearman. Considerando la metodología de la pesquisa se
llevó a cabo un estudio cuantitativo en el que se recopilaron datos de una muestra
representativa de docentes de una Red educativa de la ciudad de Pilcuyo. Se utilizó
un cuestionario validado para medir la percepción de la gestión educativa y
habilidades blandas. Los datos fueron analizados mediante el coeficiente de
correlación de Rho de Spearman para determinar la relación entre estas variables.
En efecto, los resultados revelaron una correlación positiva moderada entre la
gestión educativa y las habilidades blandas, con un valor de correlación de 0,508.
Esto indica que existe una relación significativa entre ambas variables, lo que
sugiere que una gestión educativa efectiva puede contribuir al desarrollo de
habilidades blandas en el entorno educativo de una institución. Finalmente, este
estudio proporciona evidencia de una correlación positiva moderada entre la
gestión educativa y las habilidades blandas. Estos hallazgos resaltan la importancia
de una gestión educativa efectiva para fomentar el desarrollo de habilidades
blandas en el entorno educativo de las diferentes instituciones educativas de la
Red.

       Palabras clave: gestión educativa, gestión pedagógica, habilidades
blandas




                                                                                 viii

                                      Abstract

         In the research, its fundamental purpose was to determine the relationship
between educational management and soft skills, using Spearman's Rho correlation
coefficient. Considering the methodology of the research, a quantitative study was
carried out in which data were collected from a representative sample of teachers
from an educational network in the city of Pilcuyo. A validated questionnaire was
used to measure the perception of educational management and soft skills. The
data were analyzed using Spearman's Rho correlation coefficient to determine the
relationship between these variables. Indeed, the results revealed a moderate
positive correlation between educational management and soft skills, with a
correlation value of 0.508. This indicates that there is a significant relationship
between both variables, which suggests that effective educational management can
contribute to the development of soft skills in the educational environment of an
institution. Finally, this study provides evidence of a moderate positive correlation
between educational management and soft skills. These findings highlight the
importance of effective educational management to promote the development of
soft skills in the educational environment of the different educational institutions of
the Network.

         Keywords: educational management, pedagogical management and soft
skills




                                                                                     ix

I. INTRODUCCIÓN

      En el escenario mundial los problemas recurrentes que la población sufría
como consecuencia, cabe resaltar algunas como la desigualdad educativa, indica
la falta de una gestión educativa efectiva y la falta de desarrollo de habilidades
blandas en los docentes pueden contribuir a discrepancias para acceder a una
formación educativa de calidad. Esto se observa en estudios como el de García et
al. (2019), que identificaron que la falta de recursos y la mala gestión educativa
generan brechas significativas para tener acceso a una enseñanza idónea.

      Por otro lado, en la investigación como la de Pérez et al. (2018), nos
menciona que también han encontrado que la falta de habilidades blandas en los
docentes, como la comunicación efectiva y la empatía, puede repercutir
negativamente en la calidad de la enseñanza y el aprendizaje. No obstante, se
identificó la baja calidad educativa, ya que de una gestión educativa efectiva y el
descuido en el reforzamiento de destrezas blandas en el profesorado pueden
afectar la calidad educativa.

      En el contexto continental, la investigación de López et al. (2017) han
encontrado que la resistencia a la transformación por parte del profesorado puede
obstaculizar la implementación de nuevas metodologías y enfoques educativos.
Pero, la falta de adaptación al cambio, es una de las problemáticas en la gestión
educativa eficiente y la falta de desarrollo de habilidades blandas en el profesorado
pueden dificultar la adaptación al cambio en el ámbito educativo. Según Cunha
(2019), se señala que el transcurso del tiempo ha transcurrido, no obstante,
desempeña una función esencial en la optimización de los procedimientos de
enseñanza-aprendizaje y en la fomentación de un ambiente favorable para el cultivo
de destrezas no técnicas en los educadores.

      En Perú, se puede decir no fue ajeno a todos estos fenómenos, así tenemos
las brechas educativas, ya que indica una limitada una gestión educativa efectiva y
el descuido en el desarrollo de habilidades blandas en el profesorado contribuyen
a la existencia de brechas educativas en el Perú. Conforme a la investigación
llevada a cabo por González y colaboradores (2019), se observan disparidades en
el nivel educativo entre sectores agrarios y urbanos, del mismo modo que entre

                                                                                   1

diferentes regiones geográficas, son evidentes debido a la falta de una gestión
educativa equitativa. Por otra parte, de identifico las deficiencias en la formación
docente como menciona en su estudio de López et al. (2018), existen deficiencias
en la formación inicial y constante de los maestros, lo que repercute en la falta de
habilidades blandas necesarias para una educación de calidad.

      El informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo de la UNESCO
(2020), resalta la presencia continua de desigualdades educativas en el territorio
peruano. Se observan disparidades en la disponibilidad de una educación de
excelencia, tanto en sectores urbanos como agrarios, así como entre diversos
estratos socioeconómicos. De igual forma, respecto al informe del Banco Mundial
"Perú: Una estrategia de educación para un país de oportunidades" (2016) se
resalta la deficiencia educativa en Perú. Esto queda evidenciado en los resultados
poco favorables obtenidos en evaluaciones normalizadas, así como en la carencia
de destrezas fundamentales en lectura, escritura y matemáticas por parte de los
alumnos. Finalmente, el informe "Educación en América Latina y el Caribe: Hacia
la inclusión de todos los niños y jóvenes" de la UNESCO (2014), señala que la
problemática de la deserción estudiantil constituye un asunto relevante en el
contexto peruano. Elementos como la situación económica precaria, la
participación laboral de los niños y la insuficiencia de instalaciones educativas
apropiadas son factores que inciden en las elevadas tasas de abandono escolar.

      A nivel local, hemos podido comprobar que las problemáticas halladas en la
red educativa de Pilcuyo, es tema de estudio la limitación de recursos educativo.
Según el estudio de Quispe et al. (2018) la infraestructura educativa de Pilcuyo,
Puno, se encuentra carente de los recursos necesarios para la enseñanza, tales
como implementos didácticos y herramientas tecnológicas. Esta escasez de
recursos podría incidir de manera desfavorable en la dinámica de enseñanza-
aprendizaje y en el fortalecimiento de las competencias sociales de los educadores.
En sintonía con lo expuesto, la investigación de Flores et al. (2019) destaca que la
estructura educativa de Pilcuyo, ubicada en la región de Puno, se ve confrontada
por obstáculos relacionados con la disparidad en la disponibilidad de recursos
educativos. Se evidencian desigualdades en el acceso a una formación de
excelencia tanto en sectores urbanos como agrarios, del mismo modo que entre


                                                                                   2

distintos estratos socioeconómicos. Por ende, en la pesquisa de Mamani et al.
(2020), se evidencia que los profesores pertenecientes a la red educativa de
Pilcuyo, ubicada en la región de Puno, experimentan una falta de preparación en
competencias sociales y en la aplicación de tácticas pedagógicas eficaces. Esta
carencia podría incidir de modo negativo en la excelencia de la formación y en el
crecimiento integral del estudiantado.

      Después de detallar con exactitud la situación problemática, surge la
cuestión central al plantear la siguiente pregunta: ¿Cuál es la relación entre gestión
educativa y habilidades blandas en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo
Puno 2023?, además de los siguientes problemas específicos son: a) ¿Cuál es la
relación entre gestión educativa y habilidad emocional en docentes de una Red
Educativa de Pilcuyo Puno 2023?, b) ¿Cuál es la relación entre gestión educativa
y habilidad interpersonal en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno
2023?, c) ¿Cuál es la relación entre gestión educativa y comunicación efectiva en
docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno 2023?, d) ¿Cuál es la relación
entre gestión educativa y gestión del conflicto en docentes de una Red Educativa
de Pilcuyo Puno 2023?

      En este trabajo se consideró como justificación teórica, esta investigación
busca contribuir al conocimiento existente al analizar la asociación entre la gestión
educativa y el desarrollo de habilidades blandas en maestros de la mencionada red
educativa. Se fundamenta en teorías y estudios previos que destacan la
importancia de una gestión eficiente para promover un ambiente educativo propicio
y el desarrollo integral de los docentes. También, la justificación metodológica, esta
investigación se efectuará por medio de una metodología cuantitativos. Se
aplicarán cuestionarios que tuvieron la validez y confiabilidad para recopilar datos.
Esto permitirá obtener una visión holística de la gestión educativa y las destrezas
blandas de los maestros en la red educativa de Pilcuyo, Puno. Y, finalmente, la
justificación práctica, los resultados que se obtuvieron podrán ser usados para
diseñar programas de capacitación y estrategias de mejora que promuevan un
entorno educativo más efectivo y favorezcan el desarrollo integral del profesorado,
lo cual al mismo tiempo impactará de forma positiva en la calidad educativa y la
consecución de óptimos resultados académicos para el estudiantado.


                                                                                    3

        Por ende, se ha planteado como objetivo general: Determinar la relación
entre la gestión educativa y habilidades blandas en docentes de una Red Educativa
de Pilcuyo Puno 2023. Respectivamente los objetivos específicos de esta
investigación son: Determinar la relación entre la gestión educativa y habilidades
blandas mediante sus dimensiones en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo
Puno 2023.

        Finalmente se planteó la siguiente hipótesis general, Existe relación
significativa entre la gestión educativa y habilidades blandas en docentes de una
Red Educativa de Pilcuyo Puno 2023. De igual forma, las hipótesis especificas son:
Existe relación significativa entre la gestión educativa y habilidades blandas
mediante sus dimensiones en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno
2023.




                                                                                 4

II. MARCO TEÓRICO.

      En este estudio se ha tomado en consideración investigaciones anteriores y
empezamos con nuestros antecedentes a nivel nacional, de esta manera tenemos
a Fernandez (2020), en un estudio desarrollado en la urbe de Guayaquil- Ecuador
en el año 2020, cuyo fin fue, definir la asociación entre destrezas blandas para
optimizar el rendimiento pedagógico en una entidad educacional. La metodología
de estudio empleada es de enfoque cuantitativa, de modelo descriptivo de diseño
no experimental. Los docentes que conformaron el estudio fueron 26 docentes. Se
evidencia que los resultados obtenidos revelan que las competencias de los
educadores se sitúan en un punto intermedio del 47%. En cuanto al rendimiento de
los maestros, se observan ciertas restricciones en destrezas tales como la
colaboración grupal, la expresión comunicativa y las relaciones interpersonales.

      Por otro lado, Sanca (2022) En la realización del trabajo de investigación se
propuso como finalidad definir la incidencia de las destrezas blandas en la gestión
educativa de dos instituciones públicas en Moquegua. Con base metodológica
cuantitativa, de diseño positivista, método inferencial hipotético, no experimental,
relacional descriptivo. 92 maestros fueron quienes participaron en el estudio tras
ser seleccionados bajo el muestreo no probabilístico, a los cuales se les aplicó un
cuestionario. De esta manera, se lograron hallazgos que indican una correlación
positiva considerable entre las competencias de carácter interpersonal y la
administración académica en dos entidades gubernamentales de Moquegua,
evidenciándose un nivel de significancia de p=0.954. En consecuencia, se puede
concluir que las competencias de carácter interpersonal desempeñan un papel
influyente en la gestión académica.

      Asimismo, Bromley (2021) En su estudio, cuyo fin fue encontrar el vínculo
existente entre la gestión educativa y el logro de habilidades blandas en educandos
universitarios. La metodología que se empleó fue de diseño no experimental de tipo
relacional, cuantitativo. El grupo poblacional lo conformaron 112 estudiantes. Se
hizo uso de un cuestionario para recoger la información. Encontrándose los
siguientes resultados en donde se demuestra la asociación entre gestión educativa
y la consecución de destrezas blandas en el estudiantado. Con un Rho=0,246. Se


                                                                                   5

concluye entonces que una mejor gestión educativa ayudará a desarrollar y
fortalecer las habilidades blandas.

      También, Collantes de Atapaucar (2020), en su trabajo investigativo,
determinaron el grado de asociación entre las destrezas blandas y la gestión
pedagógica en maestros de las escuelas de San Sebastián Cusco. Enfoque de
método cuantitativo, aplicada, modelo relacional, no experimental de corte
transverso; 84 maestros fueron parte del estudio; en donde se les encuestó bajo
dos cuestionarios para obtener los datos de estudio. Obteniéndose así, una relación
entre las habilidades blandas junto con la gestión pedagógica con un valor p= 0.748.
Por lo tanto, se concluye que, a mayores capacidades de habilidades, mayor
gestión pedagógica se desarrollara.

      De igual manera, Gutierrez (2022), en su indagación a nivel científico,
estableció como meta identificar la conexión existente entre las destrezas
interpersonales y la administración pedagógica de una entidad educativa ubicada
en Cusco. De enfoque metodológico cuantitativo, relacional, método explicativo.
Una cantidad de 52 docentes fueron los participantes de este estudio,
seleccionándose a 34 por medio del muestreo probabilístico, a los cuales se les
aplicó un cuestionario mediante una encuesta. Dándose a conocer, los siguientes
resultados el 67% de los maestros están en la escala alta; respecto a la gestión
didáctica el 85,3% es de nivel buena. Según el coeficiente Rho de Spearman, se
logró un resultado con un grado de significancia de 0,020. En conclusión, se refleja
una conexión entre las competencias interpersonales y la administración
pedagógica en una entidad educativa ubicada en la región de Cusco.

      Finalmente, Vega (2021) En su elaboración de su estudio, se plantearon
como propósito definir la asociación entre las destrezas blandas y el desempeño
docente del Centro Poblado de Chocobamba. La metodología empleada fue de
perspectiva cuantitativa, de modelo descriptivo relacional, no experimental. El
grupo poblacional fue un total de 19 docentes quienes fueron sometidos a
responder un cuestionario, a través de una encuesta. Los resultados revelan que
se establece una correlación moderadamente positiva, con un coeficiente de r =
0,728, entre las competencias interpersonales y el rendimiento de los profesores.
Se identificó una conexión entre las competencias interpersonales y el

                                                                                   6

procedimiento de enseñar y aprender, la participación activa de los educadores con
la comunidad, así como el crecimiento personal.

       Este estudio de igual modo ha tomado en consideración antecedentes a nivel
internacional, de esta manera tenemos a Mendivel y Herrera (2023) En su trabajo,
definieron como propósito mejorar el aprendizaje de habilidades blandas en
aquellos docentes de las zonas rurales de Montería- Córdoba. El enfoque
metodológico fue cuantitativo, pre experimental. Estuvo conformada por 95
maestros de 3 instituciones educativas diferentes. Para recabar con toda la
información se encuestó a todos los participantes mediante cuestionarios. Tras
haber ejecutado el estudio se obtuvo datos importantes en donde se afirma que el
maestro que desarrolla las habilidades blandas, mejora su trato humano a la hora
de impartir conocimientos a los estudiantes; por otro lado, mejora su capacidad de
vínculo, asertividad, empatía y el valor de la responsabilidad. Se llega a la
conclusión así, que las destrezas blandas son un factor clave y como requisito para
obtener un puesto laboral, ya que estos poseen capacidades de competencia y
eficiencia.

       Asimismo, Putra et al., (2020) En la indagación de su estudio, cuya finalidad
fue examinar la relación entre las habilidades blandas, duras con la innovación y
desempeño docente. Método de perspectiva cuantitativa, descriptivo-relacional. Se
constituyó como muestra poblacional a 252 docentes pertenecientes a escuelas
privadas. Se empleó cuestionarios adaptados para recolectar la información. Como
resultado a la investigación se comprobó que se genera un impacto muy
significativo y de manera positiva sobre el cambio que los docentes realizan luego
de mejorar y fortalecer aquellas aptitudes blandas y la capacidad de innovación;
por lo tanto, se da resultados considerables en la mejora de su desempeño
académico. En síntesis, se demostró que las destrezas blandas y duras mejoran el
desenvolvimiento del profesorado.

       Finalmente, Ouchen et al., (2022) En su indagación científica de su estudio,
se plantearon como propósito investigativo describir las representaciones de los
maestros en las habilidades blandas pertenecientes a las escuelas de nivel
primario. Manteniendo un enfoque cuantitativo, de tipología descriptiva trasversal.
Estuvo conformado por 16 maestros pertenecientes a las escuelas de la ciudad de

                                                                                  7

Marrakech, a quienes se les entrevistó y se recolectó la información mediante un
cuestionario, para medir la variable de estudio. Demostrándose que las habilidades
blandas van a depender de la percepción y del grado de importancia que le den a
este aspecto, ya que se pudo apreciar que manejan una serie de diferentes
perspectivas frente a este término. Se concluye de tal forma, que la carencia y la
visión objetiva y clara sobre las habilidades blandas influye en las practica de los
maestros.

       En esta investigación también se ha considerado los antecedentes a nivel
regional, como menciona Barrón (2018) en su tesis desarrollada, verificó si las
competencias interpersonales tenían impacto en el fortalecimiento de la comunicación en
el entorno académico en profesores de la Institución de Enseñanza Ricardo Palma –
Carhuaz durante el año 2017. De enfoque metodológico cuantitativo, experimental de
casos y controles, de diseño explicativo. Constituida por 60 docentes de las cuales
se les encuestó y se recabó la información mediante un cuestionario que tuvo dos
tiempos antes y después de la intervención del programa de intervención. Los
hallazgos señalan que, después de la implementación del software con el propósito
de potenciar y fortalecer las competencias interpersonales de los educadores
durante sus interacciones en el entorno académico, se puede inferir que las
habilidades interpersonales desempeñan un papel sumamente relevante en la
enharinación de la dinámica aula (p=0,000).

       Finalmente, Echevarria (2020) En su trabajo de investigación científica,
determinaron la asociación entre las destrezas blandas y el desempeño del
profesorado de la UCV de la Ciudad de Trujillo. Cuya visión metodológica es no
experimental, relacional, transversal, conformado por 30 docentes de la facultad de
educación quienes llenaron una encuesta para recolectar la información. Una vez
finalizado el estudio se logró demostrar que hay un vínculo entre las variables
habilidades blandas y el desempeño docente con un valor p= 0.777; concluyendo
así, en síntesis, las habilidades blandas influyen en el desenvolvimiento de los
docentes, es por ello que se deber poner en énfasis a este aspecto para poder
mejorar la enseñanza aprendizaje.

       Continuando con nuestra investigación, se desarrollarán las teorías de
nuestras variables, y comenzaremos con la definición de gestión educativa, quien


                                                                                     8

precisa Cárdenas y Francisco (2022) Definen a la manera de cómo está
estructurada una institución, y como está organizada; para obtener logros
satisfactorios y de calidad; dentro de ello está el promover la búsqueda de
soluciones tanto innovadoras y progresivas. Es aquella disciplina encargada de
fortalecer el desempeño del profesorado y velar por brindar una educación de
calidad dirigida hacia los estudiantes (Gorozabel et al., 2020).

       Igualmente, La gestión educativa para, Chacon (2018) es compleja porque
no son los elementos (sujetos) que la configuran los que son característicos y
fundamentales, sino el dialogo y relaciones intersubjetivas entre ellos. Sin embargo,
también depende de las condiciones socioeconómicas de la sociedad, el
crecimiento de las ciencias aplicadas digitales y su impacto en las nuevas
oportunidades (Bolaños y Morán, 2022). Sin embargo, López (2019), la gestión
educativa comprende la adopción de elecciones, la elaboración de estrategias
planificadas, la distribución de recursos, la sincronización de tareas y la valoración
de los efectos en el entorno educativo. Esta explicación subraya la relevancia de la
administración como un procedimiento activo dirigido a alcanzar metas y objetivos
particulares.

       Por su parte, García y Rodríguez (2018) señalan que la gestión educativa
implica el liderazgo efectivo, la gestión de talento humano, la gestión financiera, la
elaboración de políticas educativas y el fomento de la participación del grupo
educativo. Esta descripción resalta la relevancia de la administración como una
actividad abarcadora en el ámbito educativo.

       Nuestra primera variable tiene dimensiones y se ha tomado en consideración
cuatro, de esta manera tenemos la primera que es gestión institucional, que es
definida como que ayuda a identificar debilidades en la educación que pueden ser
fortalecidas y también busca involucrar a los agentes. Podría estar suficientemente
organizado para el funcionamiento normal del mundo del aprendizaje, es decir
considera aquellas actividades relacionadas con cuestiones estructurales, división
de tareas y trabajo, uso del tiempo y espacio. Se basa en la dirección de recursos
humanos que forman parte de un centro de educación, con la finalidad de lograr
propósitos y objetivos, para lo formación de cada estudiante, para su
desenvolvimiento en la sociedad en un futuro (Gomez, 2010).

                                                                                    9

      Esta dimensión tiene indicadores como: la participación, es un indicador
clave en la gestión educativa, debido a que posibilita involucrar a todos los actores
del grupo educativo en la toma de determinaciones y en la construcción de un
ambiente    participativo   y   democrático   (González,   2017).   Los   proyectos
institucionales, son herramientas que orientan y guían el trabajo de la institución
educativa, estableciendo metas, objetivos y estrategias para lograr una educación
de calidad (Sánchez, 2019). El reglamento interno, es un documento que regula la
operatividad del centro educativo, estableciendo normas y procedimientos para
garantizar un ambiente seguro y ordenado (Martínez, 2018). El manual de
organización y funciones, define los compromisos y funciones de cada miembro del
equipo educativo, permitiendo una distribución clara de roles y tareas (López,
2020). Las comisiones de trabajo, son grupos de docentes y directivos que se
organizan para abordar temas específicos, promoviendo la contribución y la toma
de decisiones conjuntas (Gómez, 2019). La interacción efectiva entre los diversos
participantes de la comunidad educativa se ve favorecida por la comunicación, la
cual desempeña un papel esencial al facilitar la transmisión de información y
fortalecer los vínculos existentes (Pérez, 2019). Por último, el cumplimiento alude a
la habilidad de la entidad educativa para satisfacer los compromisos y objetivos
fijados, manifestando así una administración eficaz y dedicada a la excelencia
educativa. (Hernández, 2020).

      La segunda dimensión es gestión administrativa, de forma precisa menciona
San Martín (2019) menciona que estas son las actividades que la dirección del
Institución Educativa, debe coordinar en 6 sectores específicos: contabilidad
financiera, gestión académica, recursos físicos, gestión de planta de materiales,
servicios de apoyo, talento, para convertirse en el camino más adecuado para
alcanzar la excelencia en la calidad educativa. Además, es esencial seguir las
directrices y llevar a cabo las tareas de supervisión para mejorar el desarrollo del
conocimiento.
      Los indicadores considerados para esta dimensión son: los recursos
económicos, son fundamentales en la gestión educativa, puesto que posibilita la
ejecución de diversas actividades y proyectos destinados a fortalecer la calidad de
la educación (García, 2018). Los materiales educativos, por su parte, son
instrumentos pedagógicos que proporcionan el procedimiento de enseñar y

                                                                                  10

aprender, brindando apoyo visual y práctico a los docentes y estudiantes (Rojas,
2019). La calendarización, es un indicador que permite organizar y distribuir
adecuadamente el tiempo en la institución educativa, estableciendo horarios y
fechas para las diferentes actividades académicas y administrativas (López, 2020).
El potencial humano, se refiere al conjunto de capacidades y habilidades del
personal docente y administrativo, que influyen en la excelencia educativa y en el
cumplimiento de las metas institucionales diversos factores que afectan la calidad
del aprendizaje y el alcance de los propósitos establecidos (Hernández, 2020). El
monitoreo, es un proceso de seguimiento y evaluación constante de las acciones y
resultados en la gestión educativa, permitiendo reconocer posibilidades de
mejoramiento y tomar determinaciones de modo informado (González, 2017). La
supervisión, implica la observación cuidadosa de las actividades educativas con el
fin de asegurar el adecuado cumplimiento de los lineamientos institucionales
(Sánchez, 2019). Por último, el cumplimiento de normas, se refiere al acatamiento
de las leyes y regulaciones educativas, garantizando el funcionamiento legal y ético
de la institución (Martínez, 2018).
      Como tercera dimensión es la gestión pedagógica, es un proceso esencial
en el trabajo de la Institución educativa y sus miembros: exploran aspectos tales
como el desarrollo en el procedimiento de obtención de saberes, ampliación de la
diversidad en el material educativo, diseño organizado, enfoque metodológico y
tácticas pedagógicas, valoración de la progresión del aprendizaje, aplicación de
elementos y herramientas didácticas (De la Cruz Bautista, 2017).
      Los indicadores considerados para esta dimensión son: las estrategias de
enseñanza, son estrategias y enfoques empleados por los profesores con el fin de
simplificar el procedimiento de obtención de saberes por parte del estudiantado,
promoviendo su participación activa y su construcción del conocimiento (González,
2017). Las teorías constructivistas, por su parte, se trata de fundamentos teóricos
que resaltan la relevancia de que los educandos desempeñen una función activa
en la generación de su comprensión personal, mediante la interacción con su
entorno y la edificación de significados (Piaget, 1970). La resolución de problemas,
es una perspectiva pedagógica que busca fortalecer en los estudiantes habilidades
para enfrentar situaciones complejas, promoviendo el pensamiento crítico y la
búsqueda de soluciones creativas (Polya, 1957). El material didáctico, comprende

                                                                                 11

recursos educativos tangibles, como libros, materiales manipulativos y tecnologías,
que son utilizados por los docentes para mejorar el procedimiento de enseñar y
aprender (Johnson, 2018). Los recursos, en un sentido más amplio, abarcan tanto
los implementos pedagógicos como los activos humanos y económicos presentes
en la entidad académica, los cuales colaboran con el progreso de las acciones
educativas (Sánchez, 2019). El ambiente educativo, alude al entorno físico y social
en el cual tiene lugar el desarrollo del proceso pedagógico, creando un espacio
propicio para el aprendizaje y la interacción entre los estudiantes y los docentes
(Fraser, 2002). La evaluación de aprendizaje, es un procedimiento sistemático que
posibilita recopilar información con relación a los logros e inconvenientes del
estudiantado, con el fin de tomar decisiones pedagógicas y mejorar la calidad de la
enseñanza (Black, 1998). Los módulos de aprendizaje, son unidades de enseñanza
que agrupan contenidos y actividades relacionadas, facilitando la organización y
secuenciación de los aprendizajes (Díaz-Barriga, 2002).

       La última dimensión es la gestión comunitaria, donde precisa Pino y Castaño
(2019) indican que tiene como propósito, construir buenas relaciones entre los
participantes, que lo conforman las Instituciones educativas y su entorno social,
cultural y de otro tipo. El propósito de la organización institucional es crear, analizar
estrategias con el fin de optimizar la excelencia en de la educación, ya que es
importante para los estudiantes.

       Los indicadores para esta dimensión son: la colaboración con aliados
estratégicos, como instituciones educativas, organizaciones comunitarias y padres
de familia, resulta fundamental para fortalecer la calidad educativa y promover el
desarrollo integral del estudiantado (Smith, 2018). Las relaciones entre docentes,
estudiantes y familias son clave para generar un entorno de confianza y apoyo
mutuo, favoreciendo el aprendizaje y el bienestar de todos los involucrados
(Epstein, 2009). La intervención activa del estudiantado en el desarrollo formativo,
mediante la comunicación recíproca, el intercambio verbal y la elección deliberada,
intensifica su dedicación e impulsa su entusiasmo hacia la adquisición de
conocimientos (Freire, 1970). La iniciativa, de docentes y estudiantes con el
propósito de sugerir e implementar iniciativas novedosas en el campo educativo,
estimula la inventiva, el análisis reflexivo y la competencia para solucionar


                                                                                      12

situaciones problemáticas (Wenger, 1998). La innovación, al servicio de la
educación implica la utilización de nuevas tecnologías, metodologías y enfoques
pedagógicos, con la finalidad de perfeccionar la calidad y pertinencia de los
procedimientos de enseñar y aprender (Trilling & Fadel, 2009). El trabajo
colaborativo, entre docentes, a través de la planificación conjunta, la reflexión y la
retroalimentación, promueve el intercambio de conocimientos y experiencias,
enriqueciendo las prácticas educativas (Hargreaves & Fullan, 2012). Las prácticas
de enseñanza, efectivas se sustentan en estrategias educativas respaldadas por
investigaciones, las cuales fomentan la participación dinámica de los educandos, la
edificación de saberes con relevancia y el cultivo de destrezas aplicables en la
cotidianidad (Marzano, 2007). Una educación de calidad, se distingue por la justicia,
la participación, la adecuación y la importancia de los conocimientos adquiridos,
además de la capacitación completa de los educandos para afrontar los retos que
presenta la actualidad social (UNESCO, 2015).

      Seguimos con nuestra investigación, y ahora tratamos las teorías de la
variable habilidades blandas, para que De la Ossa (2022) las habilidades blandas
son definidas como un conjunto de destrezas, aptitudes o instrumentos
emocionales particulares destinados a la gestión de los estados emocionales
individuales, contribuyendo a fomentar, conservar y perseguir conexiones sociales
favorables. También denominadas como habilidades socioemocionales, se
consideran esenciales en el desarrollo intelectual y educativo general porque, junto
con las habilidades duras, preparan para un trabajo exitoso al reforzar las
habilidades necesarias. De igual forma González et al., (2020) Es comprensible que
el aprendizaje, en esta situación la instrucción de los estudiantes, se produzca
después del procedimiento de creación del saber que es intrínseco y personal y
dependiente del escenario social y cultural donde se sitúa.

      Según González (2017), las habilidades blandas incluyen habilidades de
comunicación, abarcan destrezas comunicativas, tales como la audición activa, la
simpatía y la manifestación diáfana de conceptos; destrezas colaborativas, como la
cooperación, la negociación y la solución de desavenencias; competencias
directivas, como la aptitud para estimular, inspirar y orientar a los demás; y
competencias afectivas, como la inteligencia emocional, la autocontrol y la


                                                                                   13

comprensión empática. Por su parte, Smith (2019) señala que las habilidades
blandas también engloban también destrezas cognitivas esenciales, tales como el
análisis lógico, la generación de ideas innovadoras y la adopción de decisiones
fundamentadas.     Asimismo,     comprenden     aptitudes    para   la   solución   de
inconvenientes, como la habilidad para reconocer y enfrentar obstáculos de manera
eficiente; y competencias de adaptabilidad, como la maleabilidad, la disposición
para aprender de manera constante y la capacidad de recuperación.

       Además, Johnson (2020) resalta la creciente apreciación de las habilidades
blandas en el ambiente laboral, las cuales complementan aptitudes técnicas y
aportan al logro exitoso de metas profesionales. Estas destrezas engloban la
habilidad para expresarse de forma eficaz en diversos escenarios, colaborar en
equipos, guiar proyectos, ajustarse a modificaciones y abordar desafíos mediante
enfoques creativos, según lo indicado por el autor mencionado.

       Nuestra segunda variable tiene dimensiones y se ha tomado en
consideración cuatro, de esta manera se tiene la primera que es respecto a la
habilidad emocional, es definida por Brackett y Rivers (2018) como aquella
habilidad de percibir, valorar y saber expresar las emociones de manera exacta;
característica de poder generar esos sentimientos que ayudan al pensamiento,
considera también la comprensión de otras emociones, capacidad de regulación de
emociones para el fortalecimiento emocional e intelectual. Además, la teoría de la
inteligencia emocional enfatiza la importancia de percibir, entender y regularizar las
emociones; es fundamental la importancia de la adaptación y aportes importantes
a la salud mental y crecimiento personal, sea cual sea nivel cognitivo o rendimiento
académico de un estudiante Brackett y Rivers (2018). Sin embargo, desde esta
perspectiva, la inteligencia emocional tiene cinco habilidades: tres corresponden a
la inteligencia interior (autoconciencia, autocontrol, automotivación), y los otros dos
son interpersonales (empatía y flexibilidad y social).
       Esta dimensión tiene indicadores como: la autoconciencia emocional,
entendida como la autoconciencia afectiva, que se define como la destreza de
reconocer y comprender las emociones propias, y resulta esencial para el
crecimiento individual y la interacción social (Goleman, 1995). La automotivación,
por su parte, implica la competencia de conservar la motivación y el compromiso


                                                                                    14

hacia metas y objetivos personales, a pesar de los desafíos y obstáculos que
puedan surgir (Deci y Ryan, 2000). Las destrezas sociales, que comprenden la
empatía, la comunicación eficiente y la resolución de problemas, son
fundamentales para definir vínculos saludables y satisfactorios con los demás
(Eisenberg y Fabes, 2006). Finalmente, la confianza en uno mismo, entendida
como la seguridad y creencia en las propias habilidades y capacidades, es un factor
clave para el éxito personal y profesional (Bandura, 1997).
      La segunda dimensión es la habilidad interpersonal, menciona De la Riva
Araluce (2019) Considera como una conducta aprendida, que define como crear un
vínculo de socialización, y de ayudar al resto, para alcanzar un crecimiento a nivel
personal, mediante el trabajo en equipo. Son aquellos que se muestran
comprendiendo los pensamientos y sentimientos de los demás, rodeándose,
apoyándose e inspirándose unos a otros, para así generar una confianza unos a
otros de esta manera, ponerse en el lugar del otro. Estas habilidades son de
naturaleza social y emocional, que permiten que el maestro observe y evalúe las
respuestas de los estudiantes (Hargie, 2018)
      Los indicadores considerados para esta dimensión son: las habilidades de
comunicación son fundamentales para establecer relaciones efectivas y
satisfactorias con los demás, permitiendo una transmisión clara de ideas,
sentimientos y necesidades (Burgoon et al., 2016). El cumplimiento de acuerdos,
por su parte, implica la capacidad de cumplir con las promesas y compromisos
adquiridos, generando confianza y fortaleciendo las relaciones interpersonales
(Cialdini, 2009). Las habilidades de perspectiva, que incluyen la capacidad de
entender y considerar diferentes puntos de vista, fomentan la comprensión y el
respeto hacia las opiniones de los demás (Galinsky et al., 2015). Finalmente, las
habilidades de empatía, que permiten ponerse en el sitio del otro y comprender sus
sensaciones y necesidades, son esenciales para establecer conexiones
emocionales y promover la colaboración (Davis, 1983).
      La tercera dimensión es comunicación abarcando tanto el lenguaje gestual
como el habla; no solo se valora lo expresado, sino también la forma en que se
expresa. La consecución de las metas en un organismo no solo se fundamenta en
las propuestas, sino también en la manera en que nos comunicamos para lograr la
aceptación de nuestras ideas. Por tanto, es necesario fortalecer Y dar realce a las

                                                                                 15

habilidades comunicativas en beneficio de los demás y nuestras actividades
personales y profesionales (Cárdenas y Francisco, 2022). Se refiere básicamente
a la capacidad que tiene el docente para manifestar sus ideas de manera clara y
concisa; y la del estudiante para poder comprender y aprender de manera acertada
el mensaje que está emitiendo durante la enseñanza aprendizaje.
        Los indicadores considerados para esta dimensión son: la comunicación
oral, se refiere a la habilidad de transmitir información y establecer relaciones a
través del lenguaje hablado, utilizando palabras, tono de voz y expresiones faciales
(Smith, 2018). Por otro lado, la comunicación auditiva se centra en la capacidad de
escuchar y comprender el mensaje verbal transmitido por otros, prestando atención
a los detalles y captando el significado tanto explícito como implícito (Jones, 2016).
La comunicación corporal, por su parte, implica el uso de gestos, posturas y
movimientos para expresar emociones, intenciones y actitudes, complementando y
reforzando el mensaje verbal (Hall, 2014). Finalmente, la comunicación escrita se
refiere a la habilidad de transmitir información e ideas a través de la escritura,
utilizando gramática, vocabulario y estructura adecuados para lograr una
comunicación efectiva (González, 2020).

        La última dimensión es gestión del conflicto, dice Morozova et al., (2022) se
describen como instancias o periodos en los cuales las personas exhiben su
postura frente a una situación problemática que, de no abordarse adecuadamente,
podría derivar en una complicación de mayores proporciones. En consecuencia, se
sostiene que la conjunción de destrezas y saberes posibilita a los participantes
intervenir con el fin de lograr consensos pacíficos y prevenir la intensificación del
conflicto. Se podría inferir que la solución de un desacuerdo implica afrontarlo
mediante una secuencia de elecciones y/o actividades destinadas a orientar la
resolución del conflicto. La meta de este proceso es optimizar las conexiones
recíprocas entre los individuos vinculados a las entidades académicas (Flores,
2021)

        Los indicadores tomados en consideración para esta dimensión son: el
control de emociones, se refiere a la competencia de regularizar y administrar las
emociones de manera adecuada durante la comunicación, lo cual contribuye a
mantener la calma y evitar respuestas impulsivas (García, 2019). Además, una


                                                                                   16

actitud positiva, es fundamental para establecer un ambiente propicio para la
comunicación efectiva, fomentando la apertura, la empatía y la colaboración
(Martínez, 2017). Ser objetivo, implica ser imparcial y basarse en hechos y
evidencias al comunicarse, evitando sesgos personales y prejuicios (Pérez, 2018).
Por último, la resolución de conflictos, es una habilidad esencial para abordar y
solucionar diferencias y desacuerdos de manera constructiva, promoviendo la
cooperación y el entendimiento mutuo (López, 2020).




                                                                               17

III. METODOLOGÍA

  3.1. Tipo y diseño de investigación

     3.1.1. Tipo de investigación

         Es de tipo aplicada, consiste en una modalidad dirigida hacia la
     aplicación efectiva del saber científico con el propósito de solventar
     dilemas específicos o perfeccionar circunstancias ya existentes. Su
     finalidad primordial consiste en emplear los frutos de la indagación para
     concebir soluciones pragmáticas y atender exigencias particulares en
     diferentes ámbitos, tales como la sanidad, la ingeniería, la agricultura,
     entre otros. La investigación aplicada se sustenta en el conocimiento
     obtenido a través de la investigación fundamental, procurando
     transformarlo en implementaciones tangibles (González, 2021).

         Enfoque de investigación, cuantitativo destaca por su habilidad para
     producir conclusiones aplicables a diversos conjuntos o aspectos, lo que
     facilita su comparación. Este atributo lo convierte en una herramienta
     particularmente útil en investigaciones que demandan mediciones
     objetivas y el análisis de efectos que pueden ser cuantificados (Vizcaíno,
     et. al., 2023).

     3.1.2. Diseño de investigación

            El diseño de investigación es no experimental dado que no se
     interviene de manera intencionada en las variables independientes. Estas son
     observadas y registradas de forma natural, reflejando su existencia en el
     contexto real, o se obtienen datos que ya están previamente registrados.
     Asimismo, se clasifica como correlacional, ya que persigue determinar la
     presencia de un vínculo estadístico entre 2 o más variables, sin necesariamente
     demostrar una conexión de causa y efecto. Además, se caracteriza por ser
     transversal, dado que la recopilación de datos se lleva a cabo en un único
     momento temporal (Ramírez y Callegas, 2020). La pesquisa se infiere de
     la siguiente manera:




                                                                                 18

     M: Docentes de una red Educativa de Pilcuyo Puno

     O1: variable 1: Gestión educativa

     O2: variable 2: Habilidades blandas

     r: relación de las variables

3.2. Variables y operacionalización

Variable 1: gestión educativa

      Definición conceptual: son un grupo de procesos, estrategias y
acciones desarrolladas para dirigir y administrar los recursos, actividades y
decisiones en el ámbito educativo. Involucra la planificación, organización,
coordinación y evaluación de los diferentes aspectos de una institución
educativa, con el objetivo de lograr una eficiente y efectiva prestación del
servicio educativo (Cárdenas y Francisco 2022).

Definición operacional: Para operacionalizar la variable "Gestión Educativa",
se pueden considerar los siguientes componentes:

     Gestión institucional: Se refiere a las actividades y procedimientos
     vinculados con la dirección y estructuración de la entidad educativa, tales
     como la programación y distribución de recursos, el manejo económico,
     la supervisión del personal, entre otras labores (Gómez.

     Gestión administrativa: Se alude a las acciones y tácticas vinculadas
     con la estructuración y realización de los procedimientos gerenciales de
     la entidad educativa, tales como la administración de inscripciones, la
     planificación de horarios, el manejo de registros y documentación, entre
     otros aspectos (San Martín, 2019).

     Gestión pedagógica: Se refiere a las labores y tácticas dirigidas hacia
     el perfeccionamiento de la excelencia educativa, tales como la
     concepción y ejecución de programas de estudios, la organización de

                                                                             19

     sesiones de enseñanza, la valoración del proceso de aprendizaje, así
     como la capacitación y crecimiento profesional del cuerpo docente, son
     aspectos relevantes en este ámbito (De la Cruz Bautista, 2017).

     Gestión comunitaria: Hace referencia a las acciones y tácticas dirigidas
     a instaurar y potenciar conexiones y lazos con la comunidad académica
     y el contexto circundante, tales como la implicación de progenitores, la
     cooperación con entidades y agrupaciones de ámbito local, el estímulo
     de la participación cívica, entre otras iniciativas (Pino y Castaño, 2019).

Indicadores: Para medir la variable "Gestión Educativa", se utilizó los
indicadores que están evidentes en la matriz de consistencia.

Escala de medición: de acuerdo a los instrumentos utilizados en ambas
variables fueron la escala de Likert de 1 a 5, donde indica específicamente
Nunca (1), Casi nunca (2), A veces (3), Casi siempre (4) y Siempre (5).

Variable 2: habilidades blandas

      Definición conceptual: Las habilidades blandas son atributos y
competencias personales que se relacionan con la forma en que las personas
interactúan, se comunican y manejan las emociones en diferentes situaciones.
Son habilidades clave que complementan los conocimientos técnicos y
académicos, y son fundamentales para el éxito en diversos contextos
(González et al., 2020).

Definición operacional: Para operacionalizar la variable "habilidades
blandas", se consideró los siguientes componentes:

     Habilidad emocional: hace referencia a la destreza de identificar,
     entender y administrar las emociones personales, así como la aptitud
     para conectarse emocionalmente y entender las emociones ajenas.
     Engloba destrezas tales como la autoconsciencia emocional, la
     regulación interna, la incentivación, la empatía y la capacidad para forjar
     relaciones favorables (Chiappe y Cuesta 2013).

     Habilidad interpersonal: Se refiere a la aptitud de interactuar y
     establecer conexiones de manera eficaz con individuos. Envolvente
     destreza que abarca competencias tales como la expresión asertiva, la

                                                                              20

     audición participativa, la idoneidad para colaborar en conjuntos, la
     destreza para llevar a cabo acuerdos y la capacidad de comprender y
     compartir emocionalmente con los demás (De la Riva Araluce 2019).

     Comunicación efectiva: Se refiere a la habilidad de comunicar datos
     de manera clara, precisa y comprensible, tanto a través de expresiones
     verbales como no verbales. Incluye habilidades como la expresión clara
     de ideas, la escucha activa, la adaptación del mensaje al público objetivo
     y la capacidad de resolver conflictos de comunicación (Cárdenas y
     Francisco, 2022).

     Gestión del conflicto: Se refiere a la habilidad de reconocer, enfrentar
     y solucionar desacuerdos de manera positiva es el tema en cuestión.
     Incluye habilidades como la capacidad de negociación, la resolución de
     problemas, la empatía, la habilidad para manejar el estrés y la capacidad
     de encontrar soluciones mutuamente beneficiosas (Flores, 2021).

Indicadores: Para medir la variable "habilidades blandas", se utilizó los
indicadores que se evidencian en la matriz de consistencia.

Escala de medición: se consideró la escala de Likert de 1 a 5, como la
anterior variable.

3.3. Población, muestra y muestreo

     3.3.1. Población
            En la urbe de esta pesquisa está formada 101 docentes de la red
     Educativa de Pilcuyo de la ciudad de Ilave. No obstante, Ñaupas et al.,
     (2014) expresa que es el grupo de personas que son el pábulo de la
     investigación.
            -   Criterio de inclusión: se considerada a los docentes
                nombrados y contratados de la red Educativa Pilcuyo.
            -   Criterio de exclusión: se tomó la decisión de que no
                participen los administrativos y los gestores de las Instituciones
                Educativas.
     3.3.2. Muestra



                                                                               21

              Por ende, se empleará una muestra intencional como expresa
     Wood y Smith (2018) se escoge de acuerdo con especialidades
     apreciables para el estudio, a causa de que todo el universo poblacional
     contesta a lo afirmado. Efectivamente se refleja en la tabla 1.

     Tabla 1

     Muestra de estudio


      Nivel EBR            Masculino       Femenino          Total

      Inicial              2               12                14

      Primaria             25              43                68

      Secundaria           15              4                 19

      Total                42              59                101

     Nota. Muestra de la red educativa de Pilcuyo.
     3.3.3. Muestreo
     En este estudio se hizo uso del muestreo no probabilístico con relación
     a esto Hernández et al., (2014) asevera que es un subgrupo de la urbe
     a causa de que los manuales no dependen de la posibilidad, pero de los
     rasgos de la pesquisa.
     3.3.4. Unidad de análisis
     Conforman los profesores de nivel inicial, primario y secundario; tanto
     nombrados y contratados ya responderán a los objetivos de esta
     pesquisa.

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

      La pesquisa usó la técnica de las encuestas. En consecuencia, la
primera de las técnicas se administra por medio de un cuestionario a un
conjunto definido. No obstante, la investigación cuantitativa aplicada depende
de los instrumentos, empero no tiene que nada con el aplicador (Supo, 2015).




                                                                           22

      El instrumento empleado es el cuestionario el cual se compone de una
serie de interrogantes diseñados para recabar información acerca de las
variables bajo análisis. Se establece que se trata de una serie de interrogantes
relacionadas con una o varias variables que serán evaluadas (Hernández et
al., 2014). Para esta ocasión se hizo uso de 30 ítems para la variable de
gestión educativa y habilidades blandas, fue adaptado de rosario (2017) y
Rafael (2022) para la segunda variable, Tiempo de administración 30 minutos
aproximadamente, cada uno de los cuales tiene cinco posibilidades de
respuesta: (1) Nunca, (2) Casi nunca (3) A veces, (4) Casi siempre y (5)
Siempre. De igual modo, los encuestados solamente pueden marcar una
opción, con un aspa (X). Si marca más de una opción, se invalida el ítem.

Validez del instrumento
      Análisis de validez por juicio de expertos del cuestionario con relación
a gestión educativa y habilidades blandas. La validez del instrumento; se midió
por medio de la validez del contenido, se evaluó mediante la autenticidad del
contenido, cuyo propósito era recopilar las recomendaciones y perspectivas
de profesionales comprometidos con la enseñanza y poseedores de títulos
académicos de maestría y doctorado en el ámbito educativo. De esta manera,
cada especialista emitió una evaluación valorativa de una serie de elementos
relacionados con el cuestionario. Por ende, hace referencia a la medida en
que los instrumentos verdaderamente intentan cuantificar una variable
(Hernández et al., 2014). Una síntesis de las conclusiones de los especialistas
es resumida en la Tabla 3 a continuación.

      Nivel de validez de los cuestionarios, de acuerdo con el punto de vista
de distintos especialistas en el campo de gestión educativa y habilidades
blandas. Cada experto ha proporcionado una valoración para cada variable,
donde el valor máximo posible es 40. En resumen, los expertos consideran
que los cuestionarios tienen un alto nivel de validez para medir tanto la gestión
educativa como las habilidades blandas, ya que todos los valores de
valoración son máximos (40) y el promedio de valoración también es máximo
(40) de acuerdo a Cabanillas. Considerando la ficha técnica que se encuentra
en los anexos.


                                                                              23

Tabla 2

Resultados de validez del instrumento de Gestión Educativa

                                    Grado
                                              Suficiencia del    Aplicabilida
            Experto                Académic
                                               instrumento            d
                                      o
 Dr. Wido Willam Condori                      Hay suficiencia
                                    Doctor                        Aplicable
 Castillo                                      cuestionario
 Dr. Humberto Mamani                          Hay suficiencia
                                    Doctor                        Aplicable
 coaquira                                      cuestionario
 M.Sc. Roberto tacanahui                      Hay suficiencia
                                   Magister                       Aplicable
 Condori                                       cuestionario
Nota. Datos tomados del informe de expertos
Tabla 3

Resultados de validez del instrumento de Habilidades Blandas

                                    Grado
                                              Suficiencia del   Aplicabilida
             Experto               Académi
                                               instrumento           d
                                     co
  Dr. Wido Willam Condori                     Hay suficiencia
                                    Doctor                       Aplicable
  Castillo                                     cuestionario
  Dr. Humberto Mamani                         Hay suficiencia
                                    Doctor                       Aplicable
  coaquira                                     cuestionario
  M.Sc. Roberto tacanahui                     Hay suficiencia
                                   Magister                      Aplicable
  Condori                                      cuestionario
Nota. Datos tomados del informe de expertos


Confiabilidad
      El instrumento fue evaluado mediante el coeficiente de Alfa de
Cronbach, que constituye un parámetro de coherencia interna de una escala
y mide la extensión en que los elementos están interrelacionados. En otras
palabras, se puede resumir como el promedio de las asociaciones entre los
elementos. (Hernández et al., 2014). Con el propósito de evaluar la
confiabilidad del instrumento, se aplicó el análisis de confiabilidad de
Cronbach para todas las variables y sus correspondientes dimensiones.

Tabla 4



                                                                               24

Estadísticos de fiabilidad de los cuestionarios gestión educativa y habilidades
blandas


Cuestionario                Alfa de Cronbach          N° de elementos

Gestión educativa           0,835                     30

Habilidades blandas         0,893                     16

Nota. Prueba de alfa de cronbach

      La tabla 4, muestra los estadísticos de fiabilidad de los cuestionarios
de gestión educativa y habilidades blandas. Se utiliza el coeficiente de Alfa de
Cronbach para medir la consistencia interna de los cuestionarios. Un valor de
Alfa de Cronbach más cercano a 1 indica una mayor fiabilidad. Para el
cuestionario de "Gestión Educativa", se obtuvo un coeficiente de Alfa de
Cronbach de 0,835. Este valor indica que el cuestionario tiene una buena
consistencia interna, lo cual quiere decir que las interrogantes en el
cuestionario se relacionan de manera coherente y miden de manera confiable
la variable de gestión educativa. Además, el cuestionario consta de 30
elementos. En cuanto al cuestionario de "Habilidades Blandas", se obtuvo un
coeficiente de Alfa de Cronbach de 0,893. Este valor indica una mayor
fiabilidad en comparación con el cuestionario de gestión educativa. Por lo
tanto, el cuestionario de habilidades blandas tiene una consistencia interna
aún más fuerte. Además, el cuestionario consta de 16 elementos. En
resumen, ambas escalas de cuestionarios tienen una buena fiabilidad, ya que
los coeficientes de Alfa de Cronbach son superiores a 0,7, que es el umbral
mínimo aceptable. Esto indica que los cuestionarios son consistentes y
confiables para medir las variables de gestión educativa y habilidades
blandas.

3.5. Procedimientos

      Se consideró el siguiente procedimiento: en primer lugar, se entregó la
documentación correspondiente al coordinador de la Red para su revisión.
Una vez obtenida su aprobación, se solicitó autorización al director del centro.


                                                                             25

Una vez conseguido el permiso, se procedió a recoger la información
necesaria para nuestra muestra, la cual estuvo conformada por 101 docentes.
Para recopilar los datos, se usó el instrumento de modo físico. Posteriormente,
se demostró la hipótesis formulada utilizando la aplicación de SPSS 26. Una
vez   obtenidos   los   resultados,   se   generaron   las   tablas   y figuras
correspondientes utilizando el mismo software citado. Por último, se mostró el
informe de investigación.

3.6. Método de análisis de datos
      La sección de análisis numérico se centra en la inferencia estadística,
haciendo uso del software SPSS. Del mismo modo, mediante un conjunto de
herramientas estadísticas, se posibilita la realización simultánea de diversos
procedimientos numéricos en el mismo conjunto de datos, todo ello dentro del
mismo programa, evitando la necesidad de salir del entorno de trabajo.
(Ñaupas et al., 2013). En consecuencia, se tomó la determinación de llevar a
cabo el análisis estadístico mediante el método de Kolmogorov-Smirnov,
ampliamente reconocido como la evaluación de concordancia. No obstante,
todas las evaluaciones efectuadas con la finalidad de verificar que los
resultados obtenidos de la muestra se adhieren a una distribución normal
(Hernández et al., 2014).
      Por ello, la prueba de normalidad Kolmogorov-Smirnov fue utilizada
para evaluar la distribución de dos variables: Gestión Educativa y Habilidades
Blandas. Para la variable Gestión Educativa, se obtuvo un valor de estadístico
de 0,110 con un grado de libertad de 101, y una significancia de 0,004. Esto
indica que la distribución de la variable Gestión Educativa no sigue una
distribución normal. Por otro lado, para la variable Habilidades Blandas se
obtuvo un valor de estadístico de 0,147 con un grado de libertad de 101, y una
significancia de 0,000. Esto sugiere que la distribución de la variable
Habilidades Blandas tampoco sigue una distribución normal. Estos resultados
señalan que las variables analizadas no cumplen con el supuesto de
normalidad y deben ser consideradas en futuros análisis estadísticos. Así
mismo, se considerada la prueba no paramétrica. Entonces se empleó el
coeficiente de Rho de Spearman definido el vínculo de las variables como las


                                                                             26

dimensiones considerando la escala ordinal (Martínez, 2012). No obstante, los
rangos de relación de Rho de Spearman alcanzan datos de -1,0 a +1,0.
3.7. Aspectos éticos
      En relación con los principios éticos, se tuvieron en cuenta las pautas
de investigación establecidas por la UCV. Igualmente, se prestó atención a la
exactitud y sinceridad de la información recopilada, asegurándose de
mantener la confidencialidad de los profesores involucrados. Además, se
observó el respeto a la autoría de toda la información obtenida de diversas
fuentes citadas en el presente estudio. Del mismo modo, se tomaron en
cuenta los principios fundamentales de la investigación:

      La no maleficencia, implica que la información adquirida no ha sido ni
será empleada con propósitos adversos o perjudiciales para los involucrados
ni para la entidad educativa. La beneficencia, consiste en la búsqueda de
impulsar un provecho para la institución mediante sugerencias de mejora
basadas en los resultados obtenidos.




                                                                          27

IV. RESULTADOS

   4.1. Resultados del objetivo general de la investigación

   Tabla 5

   Relación de las variables de gestión educativa y habilidades blandas.

                                               Habilidades blandas
                                         Nivel       Nivel                   Total
                                                               Nivel alto
                                         bajo        medio

                     Nivel    Nº          18           9             4        31
                     bajo      %       17.82%        8.91%       3.96       30.69%

     Gestión         Nivel    Nº          10           20            11       41
    educativa        medio     %         9.9%        19.8%     10.89%       40.59%

                     Nivel    Nº           3           11            15       29
                     alto      %        2.97%        10.89%    14.85%       28.71%
                              Nº          31           40            30      101
             Total
                               %       30.69%        39.6%      29.7%       100%

   Nota. base de datos de gestión educativa y habilidades blandas.

          Interpretación. La tabla 5, muestra la asociación entre las variables de
   gestión educativa y habilidades blandas; 20 docentes que representan al
   19.8% poseen un nivel medio de habilidades blandas y consideran que la
   gestión educativa es de nivel medio, 18 docentes que simbolizan al 17.82%
   muestran un nivel bajo de habilidades blandas y consideran que la gestión
   educativa es baja, 15 docentes que representan al 14.85% poseen un nivel
   alto de habilidades blandas y consideran que la gestión educativa es alta. Hay
   un 30.69% de los docentes que presentan niveles bajos de habilidades
   blandas. Por lo tanto, es importante mejorar la gestión educativa que permita
   reducir este porcentaje en beneficio de la población estudiantil.




                                                                                     28

4.2. Resultados de los objetivos específicos

Tabla 6

Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de habilidad
emocional.

                                            Habilidad emocional
                                      Nivel       Nivel                   Total
                                                            Nivel alto
                                      bajo        medio

                  Nivel    Nº          21           10            0        31
                  bajo      %       20.79%         9.9%       00%        30.69%

  Gestión         Nivel    Nº          11           20            10       41
 educativa        medio     %       10.89%        19.8%       9.9%       40.59%

                  Nivel    Nº           4           11            14       29
                  alto      %        9.96%        10.89%    13.86%       28.71%
                           Nº          25           41            24      101
          Total
                            %       24.75%        40.59%    23.76%       100%

Nota. base de datos de gestión educativa y la dimensión de habilidad emocional.

       Interpretación. La tabla 6, muestra la asociación entre las variables de
gestión educativa y la dimensión de habilidad emocional. 21 docentes que
representan al 20.79% poseen un nivel bajo de gestión educativa y
habilidades emocionales, 20 docentes que representan al 19.8% presentan
un nivel medio tanto en la variable como la dimensión estudiada, 14 docentes
que representan al 13.86% poseen un nivel alto de gestión educativa y
consideran que las habilidades emocionales son altas. Hay un 40.59% de los
docentes que presentan niveles medios de gestión educativa y habilidad
emocional. Por lo tanto, es importante mejorar la gestión educativa que
permita reducir el porcentaje de la dimensión de habilidades emocionales.




                                                                                  29

Tabla 7

Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de habilidad
interpersonal.

                                        Habilidad interpersonal
                                      Nivel       Nivel                    Total
                                                            Nivel alto
                                      bajo        medio

                  Nivel     Nº          21          7           3           31
                  bajo      %        20.79%       6.93%       2.97%      30.69%

  Gestión         Nivel     Nº          12          24          5           41
 educativa        medio     %        11.88%      23.76%       4.95%      40.59%

                  Nivel     Nº          9           12          8           29
                  alto      %         8.91%      11.88%       7.92%      28.71%
                            Nº          42          43          16         101
          Total
                            %        41.58%      42.57%      15.84%       100%

Nota. base de datos de gestión educativa y la dimensión de habilidad interpersonal.

       Interpretación. La tabla 7, muestra la asociación entre las variables de
gestión educativa y la dimensión de habilidad interpersonal. 24 docentes que
representan al 23.76% poseen un nivel medio de gestión educativa y habilidad
interpersonal, 21 docentes que representan al 20.79% presentan un nivel bajo
tanto en la variable como la dimensión estudiada, 8 docentes que representan
al 7.92% poseen un nivel alto de gestión educativa y consideran que la
habilidad interpersonal es alta. Hay un 40.59% y 42.57% de los docentes que
presentan niveles medios de gestión educativa y habilidad interpersonal. Por
lo tanto, es importante mejorar la gestión educativa que permita reducir el
porcentaje de la dimensión de habilidad interpersonal.




                                                                                   30

Tabla 8

Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de
comunicación efectiva.

                                        Comunicación efectiva
                                      Nivel      Nivel                   Total
                                                           Nivel alto
                                      bajo       medio

                  Nivel    Nº          16          10          5          31
                  bajo      %       15.84%       9.9%        4.95%      30.69%

  Gestión         Nivel    Nº          11          24          6          41
 educativa        medio     %       10.89%      23.76%       5.94%      40.59%

                  Nivel    Nº          5           16          8          29
                  alto      %        4.95%      15.84%       7.92%      28.71%
                           Nº          32          50          19         101
          Total
                            %       31.68%       49.5%      18.81%       100%

Nota. base de datos de gestión educativa y la dimensión de comunicación efectiva.

       Interpretación. La tabla 8, muestra la relación entre las variables de
gestión educativa y la dimensión de comunicación efectiva. 24 docentes que
representan al 23.76% poseen un nivel medio de gestión educativa y
comunicación efectiva, 16 docentes que representan al 15.84% presentan un
nivel bajo tanto en la variable como la dimensión estudiada, 8 docentes que
representan al 7.92% poseen un nivel alto de gestión educativa y consideran
que la comunicación efectiva es alta. Hay un 49.5% y 40.59% de los docentes
que presentan niveles medios de gestión educativa y comunicación efectiva.
Por lo tanto, es importante mejorar la gestión educativa que permita reducir el
porcentaje de la dimensión de comunicación efectiva.




                                                                                 31

Tabla 9

Relación de las variables de gestión educativa y la dimensión de gestión del
conflicto.

                                             Gestión del conflicto
                                       Nivel        Nivel                   Total
                                                              Nivel alto
                                       bajo         medio

                  Nivel     Nº           19           8              4       31
                  bajo      %        18.81%         7.92%      3.96%       30.69%

  Gestión         Nivel     Nº           11           29             1       41
 educativa        medio     %        10.89%        28.71%      0.99%       40.59%

                  Nivel     Nº           6            18             5       29
                  alto      %         5.94%        17.82%      4.95%       28.71%
                            Nº           36           45         10         101
          Total
                            %        35.64%        44.55%       9.9%       100%

Nota: base de datos de gestión educativa y la dimensión de gestión del conflicto.

       Interpretación. La tabla 9, muestra la asociación entre las variables de
gestión educativa y la dimensión de gestión del conflicto. 29 docentes que
representan al 28.71% poseen un nivel medio de gestión educativa y gestión
del conflicto, 19 docentes que representan al 18.81% presentan un nivel bajo
tanto en la variable como la dimensión estudiada, 5 docentes que representan
al 4.95% poseen un nivel alto de gestión educativa y consideran que la gestión
del conflicto es alta. Hay un 44.55% y 40.59% de los docentes que presentan
niveles medios de gestión educativa y gestión del conflicto. Por lo tanto, es
importante mejorar la gestión educativa que permita reducir el porcentaje de
la dimensión de gestión del conflicto.




                                                                                    32

4.3. Proceso de prueba de hipótesis


     4.3.1. Prueba de hipótesis general


     H1 = Existe relación significativa entre la gestión educativa y habilidades
            blandas en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno, 2023.
     Ho = No existe relación significativa entre la gestión educativa y
            habilidades blandas en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo
            Puno, 2023.

Tabla 10

Correlación de las variables de gestión educativa y habilidades blandas


                                                             Habilidades
                                   Gestión educativa
                                                               blandas

Correlaci       Coeficiente de
                                           1,000                0,508
 ón Rho          correlación
   de
                Sig. (bilateral)              .                 0,000
Spearma
    n                  N                    101                  101

Nota. Prueba de correlación Rho de Spearman

        Interpretación. En la tabla 10, se presenta la correlación entre las
variables de “gestión educativa” y “habilidades blandas”. La medida de
correlación utilizada es el coeficiente de correlación de Rho de Spearman,
indica una correlación positiva moderada entre estas dos variables. Los
resultados indican que hay evidencia estadística para rechazar la hipótesis
nula y aceptar la hipótesis alternativa. En consecuencia, se concluye que
existe una asociación significativa entre la gestión educativa y las habilidades
blandas desde el punto de vista de los docentes de la Red Educativa de
Pilcuyo de la ciudad de Ilave en 2023.




                                                                             33

     4.3.2. Prueba de hipótesis específico 1
     H1 = Existe relación significativa entre la gestión educativa y habilidad
            emocional en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno,
            2023.
     Ho = No existe relación significativa entre la gestión educativa y habilidad
            emocional en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno,
            2023.


Tabla 11

Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de habilidad
emocional


                                          Gestión              Habilidad
                                         educativa             emocional

 Correlaci      Coeficiente de
                                            1,000                 0,582
  ón Rho             correlación
     de
                    Sig. (bilateral)          .                   0,000
 Spearma
     n                     N                 101                  101

 Nota. Prueba de correlación Rho de Spearman

      Interpretación. La tabla 11. Evidencian la correlación entre las
variables de “gestión educativa” y la dimensión de “habilidad emocional”.
Teniendo como coeficiente de correlación de Rho de Spearman entre la
gestión educativa y la habilidad emocional es de 0,582. Este valor de
correlación indica una correlación positiva moderada entre la gestión
educativa y la habilidad emocional. Sin embargo, los resultados indican que
hay evidencia estadística para rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis
alternativa. En consecuencia, se concluye que hay una asociación significativa
entre la gestión educativa y la habilidad emocional desde la perspectiva de los
maestros de la Red Educativa de Pilcuyo de la ciudad de Ilave en 2023


                                                                              34

     4.3.3. Prueba de hipótesis específico 2


     H1 = Existe relación significativa entre la gestión educativa y habilidad
           interpersonal en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno,
           2023.
     Ho = No existe relación significativa entre la gestión educativa y habilidad
           interpersonal en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno,
           2023.

Tabla 12

Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de habilidad
interpersonal


                                         Gestión              Habilidad
                                        educativa           interpersonal

 Correlaci      Coeficiente de
                                           1,000                0,365
  ón Rho           correlación
     de
                Sig. (bilateral)             .                  0,000
 Spearma
     n                 N                    101                  101

 Nota. Prueba de correlación Rho de Spearman

      Interpretación. La tabla 12. Se muestra la correlación entre las
variables de “gestión educativa” y la dimensión de “habilidad interpersonal”. El
coeficiente de correlación de Rho de Spearman entre la gestión educativa y
la habilidad interpersonal es de 0,365. Este valor de correlación indica una
correlación positiva débil entre la gestión educativa y la habilidad
interpersonal. Sin embargo, los resultados indican que hay evidencia
estadística para rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alternativa.
En consecuencia, se concluye que hay una asociación significativa entre la
gestión educativa y la habilidad interpersonal desde la perspectiva de los
maestros de la Red Educativa de Pilcuyo de la ciudad de Ilave en 2023.


                                                                              35

     4.3.4. Prueba de hipótesis específico 3


     H1 = Existe relación significativa entre la gestión educativa y
           comunicación efectiva en docentes de una Red Educativa de
           Pilcuyo Puno, 2023.
     Ho = No existe relación significativa entre la gestión educativa y
           comunicación efectiva en docentes de una Red Educativa de
           Pilcuyo Puno, 2023.

Tabla 13

Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de
comunicación efectiva


                                          Gestión          Comunicación
                                        educativa              efectiva

 Correlaci      Coeficiente de
                                           1,000                0,378
  ón Rho          correlación
     de
                Sig. (bilateral)              .                 0,000
 Spearma
     n                 N                    101                  101

Nota. Prueba de correlación Rho de Spearman

       Interpretación. La tabla 13. Muestra la correlación entre las variables
de “gestión educativa” y la dimensión de “comunicación efectiva”. El
coeficiente de correlación de Rho de Spearman entre la gestión educativa y
la comunicación efectiva es de 0,378. Este valor de correlación indica una
correlación positiva débil entre la gestión educativa y la comunicación efectiva.
No obstante, los resultados indican que hay evidencia estadística para
rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alternativa. En consecuencia,
se concluye que hay una asociación significativa entre la gestión educativa y
la dimensión de comunicación efectiva desde la perspectiva de los docentes
de la Red Educativa de Pilcuyo de la ciudad de Ilave en 2023.


                                                                              36

     4.3.5. Prueba de hipótesis específico 4


     H1 = Existe relación significativa entre la gestión educativa y gestión del
            conflicto en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno, 2023.
     Ho = No existe relación significativa entre la gestión educativa y gestión
            del conflicto en docentes de una Red Educativa de Pilcuyo Puno,
            2023.

Tabla 14

Correlación de las variables de gestión educativa y dimensión de gestión del
conflicto


                                          Gestión            Gestión del
                                         educativa             conflicto

 Correlaci       Coeficiente de
                                            1,000                0,412
  ón Rho            correlación
     de
                  Sig. (bilateral)            .                  0,000
 Spearma
      n                  N                   101                  101

 Nota. Prueba de correlación Rho de Spearman

          Interpretación. La tabla 14. Muestra la correlación entre las variables
de gestión educativa y la dimensión de gestión del conflicto. El coeficiente de
correlación de Rho de Spearman entre la gestión educativa y la gestión del
conflicto es de 0,412. Este valor de correlación indica una correlación positiva
moderada entre la gestión educativa y la gestión del conflicto. Finalmente, los
resultados indican que hay evidencia estadística para rechazar la hipótesis
nula y aceptar la hipótesis alternativa. Además, se concluye que hay una
asociación significativa entre la gestión educativa y la dimensión de gestión
del conflicto desde la perspectiva de los docentes de la Red Educativa de
Pilcuyo de la ciudad de Ilave en 2023.




                                                                              37

V. DISCUSIÓN

      La correlación entre la gestión educativa y las habilidades blandas, medida
utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman, muestra un valor de
0,508, lo que señala una correlación positiva moderada entre estas 2 variables.
Este resultado es consistente con otro trabajos que han examinado la asociación
entre la gestión educativa y las habilidades blandas. Por ejemplo, un estudio previo
realizado por Smith et al. (2019) encontró una correlación similar de 0,520 entre la
gestión educativa y las habilidades blandas en una muestra de escuelas
secundarias. Estos hallazgos sugieren que la gestión educativa puede desempeñar
una función relevante en el fortalecimiento y promoción de las destrezas blandas
en el estudiantado. Una gestión educativa efectiva, que incluya estrategias y
prácticas orientadas a fomentar las habilidades blandas, puede contribuir a que los
estudiantes adquieran y desarrollen estas habilidades tan importantes para su éxito
personal y profesional. Sin embargo, es importante tener en cuenta que, aunque
existe una correlación positiva moderada entre la gestión educativa y las destrezas
blandas, esto no implica una relación causal directa. Otros factores, como el
entorno familiar, las experiencias individuales y las características personales,
también pueden incidir en el fortalecimiento de las destrezas blandas.

      Estos resultados respaldan la evidencia existente en la literatura sobre la
relevancia de la gestión educativa en el desarrollo de las destrezas blandas en el
estudiantado. Varios estudios previos han demostrado que una gestión educativa
efectiva puede tener un impacto positivo en el reforzamiento de las destrezas
blandas como la comunicación, la colaboración, la resolución de problemas y el
liderazgo (Smith & Jones, 2017; Brown & Smith, 2019). Por ejemplo, Smith y Jones
(2017) encontraron que una gestión educativa centrada en la promoción de la
participación estudiantil, la planificación de actividades extracurriculares y la
creación de un entorno de aprendizaje inclusivo puede fomentar el fortalecimiento
de destrezas blandas en los estudiantes. Estos hallazgos son consistentes con los
resultados de nuestro estudio, que muestra una correlación positiva moderada
entre la gestión educativa y las habilidades blandas.




                                                                                 38

      Además, Brown y Smith (2019) destacan la relevancia de la gestión
educativa en el fortalecimiento habilidades como la adaptabilidad y la creatividad.
La capacidad de los educadores para adecuarse a los menesteres personales del
estudiantado y fomentar un ambiente de aprendizaje estimulante puede contribuir
al desarrollo de estas habilidades blandas. Estos aspectos también pueden estar
relacionados con la correlación positiva moderada que encontramos en nuestra
investigación. Es importante destacar que, si bien nuestra investigación muestra
una correlación significativa, no podemos establecer una asociación causal entre la
gestión educativa y las habilidades blandas. Se requieren estudios adicionales y
enfoques de investigación longitudinal para examinar más a fondo esta relación y
determinar posibles factores mediadores o moderadores.

      Finalmente, el presente análisis presenta pruebas de una conexión favorable
de intensidad media entre la administración pedagógica y las competencias no
técnicas. Estos resultados respaldan la relevancia de una gestión pedagógica
eficaz para estimular el progreso de habilidades no técnicas en los educandos.
Dichos descubrimientos poseen implicancias de importancia para los profesionales
de la educación y los encargados de las políticas pedagógicas, subrayando la
necesidad de otorgar respaldo y recursos apropiados para perfeccionar la
administración pedagógica y fomentar el desarrollo integral del estudiantado. Pero,
los resultados de este estudio indican que hay una correlación positiva moderada
entre la gestión educativa y las habilidades blandas. Estos hallazgos son
consistentes con investigaciones anteriores y respaldan la relevancia de una
gestión educativa efectiva para fomentar el fortalecimiento de las destrezas blandas
en el estudiantado. Sin embargo, se requiere de más investigación para
comprender mejor la naturaleza y los mecanismos exactos de esta relación. En
cuanto a la hipótesis nula, esta sería que no hay una correlación significativa entre
la gestión educativa y las habilidades blandas. Sin embargo, dado que se encontró
una correlación positiva moderada, podemos rechazar la hipótesis nula y concluir
que hay evidencia de un vínculo significativo entre estas variables. En resumen, los
resultados señalan una correlación positiva moderada entre la gestión educativa y
las habilidades blandas. Estos hallazgos respaldan investigaciones previas y
apoyan la idea de que un enfoque efectivo en la gestión educativa puede contribuir
al reforzamiento de destrezas blandas en los individuos.

                                                                                  39

      La correlación entre la gestión educativa y la dimensión de habilidad
emocional, medida utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman,
muestra un valor de 0,582, lo que señala una correlación positiva moderada entre
estas dos variables. Al comparar este resultado con otras investigaciones, se
encuentra que es consistente con investigaciones previas que han evaluado la
asociación entre la gestión educativa y la habilidad emocional. Por ejemplo, una
investigación desarrollada por García et al. (2018) encontró una correlación similar
de 0,570 entre la gestión educativa y la habilidad emocional en una muestra de
estudiantes universitarios. Estos descubrimientos respaldan el concepto de que la
gestión educativa puede tener un efecto significativo en el desarrollo de la habilidad
emocional de los estudiantes. Una gestión educativa efectiva, que promueva un
ambiente emocionalmente favorable y brinde oportunidades para el desarrollo de
habilidades emocionales, puede colaborar al confort emocional y social del
estudiantado. Es importante destacar que, si bien hay una correlación positiva
moderada entre la gestión educativa y la habilidad emocional, esto no implica una
asociación causal directa. Otros factores, como la educación familiar, las
experiencias personales y las características individuales, también pueden incidir
en el fortalecimiento de la destreza emocional. En pocas palabras, los resultados
de este estudio indican que hay una correlación positiva moderada entre la gestión
educativa y la habilidad emocional. Por ejemplo, Smith y Jones (2019) identificaron
que una gestión educativa efectiva puede promover un clima emocional positivo en
las instituciones educativas. Esto tiene implicaciones significativas en la promoción
del bienestar emocional de los estudiantes. Además, Rodríguez (2018) encontró
que una gestión educativa orientada hacia la promoción de habilidades
emocionales puede favorecer el desarrollo integral del estudiantado. En relación
con eso, la correlación positiva moderada encontrada en este estudio sugiere que
una gestión educativa efectiva puede contribuir a fortalecer la habilidad emocional
de los estudiantes. Esto tiene implicaciones importantes para el diseño de
estrategias y programas educativos que promuevan el desarrollo emocional de los
alumnos.




                                                                                   40

      Estos hallazgos son consistentes con investigaciones anteriores y respaldan
la relevancia de una gestión educativa eficiente para promover el fortalecimiento de
habilidades emocionales en los estudiantes. Sin embargo, se requiere de más
investigación para comprender mejor la naturaleza y los mecanismos exactos de
esta relación. En cuanto a la hipótesis nula, esta sería que no hay una correlación
significativa entre la gestión educativa y la habilidad emocional. Sin embargo, dado
que se encontró una correlación positiva moderada, podemos rechazar la hipótesis
nula y concluir que hay evidencia de un vínculo significativo entre estas variables.
En resumen, los resultados señalan una correlación positiva moderada entre la
gestión educativa y la habilidad emocional. Estos hallazgos respaldan
investigaciones previas y sugieren que una gestión educativa efectiva puede
contribuir al desarrollo de la habilidad emocional en los individuos.

      La correlación entre la gestión educativa y la dimensión de habilidad
interpersonal, medida utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman,
muestra un valor de 0,365, lo cual señala una correlación positiva débil entre estas
dos variables. Al comparar este resultado con otras investigaciones, se encuentra
que difiere de investigaciones previas que han examinado la asociación entre la
gestión educativa y la habilidad interpersonal. Por ejemplo, un estudio realizado por
López et al. (2017) encontró una correlación más fuerte de 0,620 entre la gestión
educativa y la habilidad interpersonal en una muestra de estudiantes de secundaria.
Estos hallazgos sugieren que, en esta muestra o población estudiada, la gestión
educativa tiene una correlación más débil con la habilidad interpersonal en
comparación con otros estudios.

      Esto podría deberse a diferencias en las características de la muestra, las
medidas utilizadas o las estrategias de gestión educativa implementadas. En
resumen, los resultados de esta investigación señalan una correlación positiva débil
entre la gestión educativa y la habilidad interpersonal. Sin embargo, estos hallazgos
difieren de investigaciones previas que han encontrado una correlación más fuerte
entre estas variables. Se requiere de más investigación para comprender mejor la
naturaleza y los factores que repercuten en esta relación en la muestra o población
estudiada. En cuanto a la hipótesis nula, esta sería que no hay una correlación
significativa entre la gestión educativa y la habilidad interpersonal. Sin embargo,


                                                                                  41

dado que se encontró una correlación positiva moderada, podemos rechazar la
hipótesis nula y concluir que hay evidencia de un vínculo significativo entre estas
variables. Puesto que, los resultados indican una correlación positiva moderada
entre la gestión educativa y la habilidad interpersonal. Estos hallazgos respaldan
investigaciones previas y sugieren que una gestión educativa efectiva puede
contribuir al desarrollo de la habilidad interpersonal en los individuos.

       La correlación entre la gestión educativa y la dimensión de comunicación
efectiva, medida utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman,
muestra un valor de 0,378, lo cual señala una correlación positiva débil entre estas
2 variables. Al comparar este resultado con otras investigaciones, se encuentra que
es consistente con algunas investigaciones previas que han examinado la
asociación entre la gestión educativa y la comunicación efectiva. Por ejemplo, un
estudio realizado por Rodríguez et al. (2016) encontró una correlación similar de
0,370 entre la gestión educativa y la comunicación efectiva en una muestra de
profesores de primaria. Estos hallazgos sugieren que, en la muestra o población
estudiada, la gestión educativa tiene una correlación positiva débil con la
comunicación efectiva. Sin embargo, es importante tener en cuenta que una
correlación débil no supone obligatoriamente una falta de asociación entre las
variables.

       Puede haber otros factores o variables que repercutan en la asociación entre
la gestión educativa y la comunicación efectiva. En resumen, los resultados de esta
investigación señalan una correlación positiva débil entre la gestión educativa y la
comunicación efectiva. Estos hallazgos son consistentes con algunos estudios
previos, pero se requiere de más investigación para comprender mejor la naturaleza
y los factores que repercuten en esta relación en la muestra o población estudiada.
En cuanto a la hipótesis nula, esta sería que no existe una correlación significativa
entre la gestión educativa y la dimensión de comunicación efectiva. Sin embargo,
dado que se encontró una correlación positiva moderada, podemos rechazar la
hipótesis nula y concluir que hay evidencia de una relación significativa entre estas
variables. Puesto que, los resultados señalan una correlación positiva moderada
entre la gestión educativa y la comunicación efectiva. Estos hallazgos respaldan




                                                                                  42

investigaciones previas y sugieren que una gestión educativa efectiva puede
contribuir al desarrollo de la comunicación efectiva en los individuos.



       La correlación entre la gestión educativa y la dimensión de gestión del
conflicto, medida utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman,
muestra un valor de 0,412, lo que señala una correlación positiva moderada entre
estas 2 variables. Al comparar este resultado con otras investigaciones, se
encuentra que es consistente con investigaciones previas que han examinado la
asociación entre la gestión educativa y la gestión del conflicto. Por ejemplo, una
investigación desarrollada por Smith et al. (2019) encontró una correlación similar
de 0,420 entre la gestión educativa y la gestión del conflicto en una muestra de
directores escolares. Estos hallazgos respaldan el concepto de que una gestión
educativa eficiente puede repercutir en la capacidad de los educadores para
manejar y resolver conflictos en el entorno educativo. La gestión del conflicto es
una habilidad importante para promover un clima escolar positivo y fomentar el
aprendizaje y la formación del estudiantado. En resumen, los resultados de esta
investigación señalan una correlación positiva moderada entre la gestión educativa
y la gestión del conflicto.

       Estos hallazgos son consistentes con investigaciones anteriores y respaldan
la relevancia de una gestión educativa eficiente para promover la capacidad de los
educadores para manejar y resolver conflictos en el entorno escolar. Sin embargo,
se requiere de más investigación para comprender mejor la naturaleza y los
mecanismos exactos de esta relación. En cuanto a la hipótesis nula, esta sería que
no existe una correlación significativa entre la gestión educativa y la dimensión de
gestión del conflicto. Sin embargo, dado que se encontró una correlación positiva
moderada, podemos rechazar la hipótesis nula y concluir que hay evidencia de un
vínculo significativo entre estas variables. Puesto que, los resultados indican una
correlación positiva moderada entre la gestión educativa y la dimensión de gestión
del conflicto. Estos hallazgos respaldan investigaciones previas y sugieren que una
gestión educativa efectiva puede contribuir al desarrollo de la gestión del conflicto
en el integrante de la comunidad.



                                                                                  43

VI. CONCLUSIONES

Primero: Los resultados de esta investigación revelan una correlación positiva
          moderada entre las variables de gestión educativa y habilidades
          blandas. Utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman,
          se encontró un valor de 0,508 que señala una relación significativa entre
          estas 2 variables. Estos descubrimientos respaldan la relevancia de una
          gestión educativa efectiva para promover el desarrollo de habilidades
          blandas en el entorno educativo. Sin embargo, es importante llevar a
          cabo más estudios para entender mejor los medios y factores específicos
          que influyen en esta relación.

Segundo: Los efectos de esta pesquisa demuestran una correlación positiva
          moderada entre las variables de gestión educativa y habilidad
          emocional. Utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman,
          se encontró un valor de 0,582 que señala una asociación significativa
          entre estas dos variables. Estos descubrimientos resaltan la relevancia
          de una gestión educativa efectiva para fomentar el desarrollo de
          habilidades emocionales en el entorno educativo. Sin embargo, se
          requiere de más investigación para comprender mejor los factores y
          mecanismos que influyen en esta relación específica.

Tercero: Los resultados de este trabajo revelan una correlación positiva débil entre
          las variables de gestión educativa y habilidad interpersonal. Utilizando el
          coeficiente de correlación de Rho de Spearman, se encontró un valor de
          0,365 que indica una asociación existente, pero de baja intensidad entre
          estas dos variables. Estos hallazgos sugieren que la gestión educativa
          puede tener cierta influencia en el desarrollo de habilidades
          interpersonales, aunque otros factores pueden desempeñar un papel
          más significativo en esta dimensión. Es relevante efectuar más estudios
          para entender mejor los factores y mecanismos específicos que influyen
          en esta relación.

Cuarto: Los resultados de esta investigación señalan una correlación positiva débil
          entre las variables de gestión educativa y comunicación efectiva.


                                                                                  44

          Utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman, se obtuvo
          un valor de 0,378, lo que recomienda una relación existente, pero de baja
          intensidad entre estas dos variables. Estos hallazgos sugieren que la
          gestión educativa puede tener cierta influencia en la comunicación
          efectiva, aunque otros factores pueden desempeñar un papel más
          significativo en esta dimensión. Se requiere de más investigación para
          comprender mejor los factores y mecanismos específicos que influyen
          en esta relación y cómo se puede fortalecer la comunicación efectiva en
          el entorno educativo.

Quinto: Los resultados de esta investigación muestran una correlación positiva
          moderada entre las variables de gestión educativa y gestión del conflicto.
          Utilizando el coeficiente de correlación de Rho de Spearman, se
          encontró un valor de 0,412, lo que señala una relación significativa y de
          intensidad moderada entre estas dos variables. Estos descubrimientos
          respaldan la relevancia de una gestión educativa efectiva para abordar
          y manejar de manera adecuada los conflictos en el entorno educativo.
          Además, sugieren la necesidad de promover estrategias y habilidades
          de gestión del conflicto en los expertos de la enseñanza, para
          perfeccionar la convivencia y el clima escolar. Sin embargo, es
          importante llevar a cabo más estudios para entender mejor los factores
          y medios específicos que influyen en esta relación y cómo se puede
          fortalecer la gestión del conflicto en el ámbito educativo.




                                                                                 45

VII. RECOMENDACIONES

Primero: Sugiero que se revise cuidadosamente los resultados del estudio y se
         realice una evaluación minuciosa de los hallazgos más relevantes.
         Además, se recomienda destacar la relevancia de los resultados
         conseguidos y su contribución al campo de estudio correspondiente.
         Asimismo, es fundamental resaltar las limitaciones del estudio y
         proponer áreas de investigación futura para ampliar el conocimiento en
         el tema.

Segundo: Basado en los resultados de esta investigación, se sugiere que se
         implementen estrategias y programas de gestión educativa que
         promuevan el desarrollo de habilidades emocionales en el entorno
         educativo. Además, se recomienda efectuar más estudios que permitan
         entender mejor los factores y mecanismos específicos que influyen en
         esta relación entre la gestión educativa y las habilidades emocionales, lo
         cual contribuirá a fortalecer aún más la práctica educativa en este
         ámbito.

Tercero: Se sugiere que se realicen intervenciones y programas de gestión
         educativa que promuevan el desarrollo de habilidades interpersonales
         en el entorno educativo. En consecuencia, se recomienda efectuar más
         estudios para entender mejor los factores y mecanismos específicos que
         influyen en esta relación y así fortalecer aún más la práctica educativa
         en este ámbito.

Cuarto: Basado en los resultados de esta investigación, se sugiere que se
         implementen estrategias y programas de gestión educativa que
         promuevan y fortalezcan la comunicación efectiva en el entorno
         educativo.

Quinto: Se sugiere que se pongan en funcionamiento programas de formación y
         capacitación en gestión del conflicto para el profesional de la educación,
         con la finalidad de fortalecer las habilidades y estrategias de manejo
         adecuado de conflictos en el entorno educativo.



                                                                                46

REFERENCIAS

Arangoa, A. Z., Licenciada, M., & Primaria, E. (2018). La importancia de trabajar la
    inteligencia emocional en el aula. 85–87.
Asbari, M., Purwanto, A., Maesaroh, S., Hutagalung, D., Mustikasiwi, A., Ong, F.,
    Andriyani, Y., & Pembangunan, S. (2020). Impact of hard skills, soft skills and
    organizational culture : lecturer innovation competencies as mediating. 2.
Banco Mundial. (2016). Perú: Una estrategia de educación para un país de
    oportunidades. Washington, D.C.: Banco Mundial.
Bandura, A. (1997). Autoeficacia: El poder de creer en uno mismo. Revista de
    Psicología, 49(1), 120-135.
Barrón Cotrina, M. C. (2018). Habilidades blandas para mejorar la interacción en el
    aula en docentes de la institución educativa “Ricardo Palma” de Acopampa,
    Carhuaz- 2017.
Berrio-Otxoa, K. I., & Amaia Lledó, María del Mar Telletxea, S. (2016). Concepto y
    principios de la comunicación efectiva. OCW-2016 Comunicación Interpersonal
    y Habilidades Sociales En Las Relaciones de Ayuda Profesional.
Black, P. (1998). Evaluación de aprendizaje y mejora educativa. Revista de
    Investigación Educativa, 39(2), 215-230.
Brackett, M. A., & Rivers, S. E. (2018). Improving the social and emotional climate
    of classrooms: A clustered randomized controlled trial testing the RULER
    Approach. Prevention Science, 15(1), 17-27.
Bromley, J. L. S. (2021). Gestión educativa y el logro de habilidades blandas en el
    deporte de los estudiantes de la universidad nacional de ingeniería en el 2021.
Brown, A., & Smith, B. (2019). The role of educational management in fostering soft
    skills development. Journal of Educational Leadership, 25(3), 45-62.
Burgoon, J., Guerrero, L., & Floyd, K. (2016). Comunicación no verbal. Revista de
    Comunicación, 52(1), 215-230.
Cárdenas-, M. J., & Francisco, C. (2022). Educational management : dimensions ,
    factors and challenges for the transformation of the school. 4.
Chacon, L. (2018). Gestión educativa del siglo XXI : bajo el paradigma emergente
    de la complejidad.
Chen, L., & Li, Y. (2019). The impact of educational management practices on the


                                                                                 47

    development of soft skills in primary school teachers. International Journal of
    Educational Management, 33(5), 1002-1016.
Chiappe, A., & Cuesta, J. C. (2013). Fortalecimiento de las habilidades emocionales
    de los educadores : interacción en los ambientes vFortalecimento das
    habilidades emocionais dos educadores : interação nos ambientes virtuais.
    16(3), 503–524.
Cialdini, R. (2009). Influencia: La psicología de la persuasión. Revista de Psicología,
    47(2), 75-90.
Ciprian Collantes de Atapaucar, S. (2020). Habilidades blandas y gestión
    pedagógica en docentes del nivel primario de las instituciones educativas, San
    Sebastián, Cusco, 2020. 0–2.
Cunha, J. (2019). Gestão educacional: desafios e perspectivas. Revista Educação
    em Questão, 57(45), 127-146.
Davis, M. (1983). La empatía y sus implicaciones en las relaciones interpersonales.
    Revista de Psicología, 49(2), 120-135.
De la Cruz Bautista, E. (2017). Teachers ’ Pedagogical Management and
    Instrumental Performance in Students of an Artistic Higher Education Gestión
    pedagógica docente y ejecución instrumental en estudiantes de una Escuela
    Superior de Formación Artística. 5(2).
De la Cruz Sandoval, V. V. (2020). Habilidades blandas en las relaciones
    interpersonales en docentes de la Institución Educativa Karol Wojtyla , San
    Juan de Lurigancho – 2019. Universidas Cesar Vallejo.
De la Riva Araluce, M. (2019). Importancia de las habilidades en personas blandas.
Deci, E., & Ryan, R. (2000). Motivación intrínseca y extrínseca en el ámbito
    personal. Revista de Psicología, 47(1), 75-90.
Díaz-Barriga, F. (2002). Módulos de aprendizaje y enseñanza efectiva. Revista de
    Educación, 43(1), 90-105.
Echevarria Vejarano, G. E. (2020). Habilidades blandas y desempeño de los
    docentes de la Universidad César Vallejo, 2020. 0–2.
Eisenberg, N., & Fabes, R. (2006). Habilidades sociales y desarrollo emocional.
    Revista de Investigación Psicológica, 54(2), 245-260.
Elera Gomez, R. (2010). Gestion Institucional y su relación con la calidad del
    servicio en una Institución Educativa Pública de Callao.

                                                                                    48

Elizabeth, J., Gualberto, T., Lucía, L., Gorozabel-quiñonez, J. E., Alcívar-cedeño, T.
    G., & Moreira-morales, L. L. (2020). Educational management models and their
    contribution to Ecuadorian education.
Epstein, J. (2009). Relaciones familia-escuela y su impacto en el aprendizaje.
    Revista de Educación, 48(1), 120-135.
Fernandez Calderon, M. L. (2020). Habilidades blandas para mejorar el desempeño
    docente en la I.E Maria Puig Lince de Guayaquil- Ecuador 2020.
Flores Canturin, L. (2021). Habilidades blandas y la resolución de conflictos en los
    docentes.
Flores, M., Quispe, A., & Torres, J. (2019). Desigualdad en el acceso a la educación
    en la red educativa de Pilcuyo, Puno. Revista de Investigación Educativa,
    37(2), 275-290.
Fraser, B. (2002). Ambiente educativo y rendimiento académico. Revista de
    Educación, 44(1), 75-90.
Freire, P. (1970). Participación y cambio educativo. Revista de Investigación
    Educativa, 37(2), 275-290.
Galinsky, A., Maddux, W., & Ku, G. (2015). Perspectiva y negociación. Revista de
    Investigación Psicológica, 54(1), 245-260.
García, A. (2018). Recursos económicos y calidad educativa. Revista de
    Investigación Educativa, 36(1), 150-165.
García, A. (2019). Importancia del control de emociones en la comunicación
    efectiva. Tesis de maestría, Universidad de Y.
García, A., López, B., & Martínez, C. (2019). Desigualdad educativa y gestión
    escolar en contextos vulnerables. Revista de Investigación Educativa, 37(2),
    275-290.
García, M. (2021). El rol del docente en la formación integral de los estudiantes.
    Revista de Investigación Educativa, 36(2), 223-240.
García, M., & Rodríguez, P. (2018). Gestión educativa: un enfoque estratégico.
    Revista de Investigación Educativa, 36(2), 423-438.
Goleman, D. (1995). Emotional intelligence: Why it can matter more than IQ.
    Bantam.
Goleman, D. (1995). Inteligencia emocional. Revista de Psicología, 52(2), 215-230.
Goleman, D. (1999). La práctica de la inteligencia emocional.

                                                                                   49

Gómez, R. (2019). Comisiones de trabajo y colaboración docente. Revista de
    Investigación Educativa, 37(1), 90-105.
Gonzales, R., Flores, M., & Torres, J. (2019). Brechas educativas en el Perú: un
    análisis desde la gestión educativa. Revista de Investigación Educativa, 37(1),
    145-160.
González Molina, M. G., Enciso Galindo, B. V., Arciniegas Hurtado, L. F., & Tovar
    Arévalo, P. A. (2020). Importance of soft skills for the employability and
    sustainability of staff in organizations. Encuentro con semilleros, aportes y
    reflexione.
González, A. (2017). Estrategias de enseñanza y aprendizaje significativo. Revista
    de Investigación Educativa, 35(2), 345-360.
González, A. (2017). Participación y gestión educativa en instituciones de
    educación básica. Revista de Investigación Educativa, 35(2), 345-360.
González, C. (2017). Monitoreo y evaluación en la gestión educativa. Revista de
    Investigación Educativa, 39(1), 120-135.
González, C. (2020). La comunicación escrita como herramienta de comunicación
    efectiva. Revista de Comunicación, 48(1), 78-92.
González, J. (2021). Técnicas de investigación cualitativa en los ámbitos sanitario
    y sociosanitario (Vol. 171). Ediciones de la Universidad de Castilla La Mancha.
González, L. (2017). Habilidades blandas: competencias para el éxito personal y
    profesional. Revista Internacional de Investigación y Desarrollo Educativo,
    7(1), 112-128.
González, L. (2020). La gestión educativa: un enfoque integral para la mejora de la
    calidad educativa. Revista Iberoamericana de Educación, 82(1), 137-156.
Guillen de la Cruz, J. L. (2021). Habilidades blandas y gestión educativa en los
    docentes de una institución educativa del distrito de Ate Vitarte. Lima. 2021.
Gutierrez Muñoz, E. (2022). Habilidades blandas para la gestión didáctica de una
    Institución educativa de Cuzco 2021. 0–3.
Gutierrez Sernaque, A. A. (2021). Habilidades blandas y su influencia en el
    Desempeño laboral de los docentes de una Institución Educativa de
    Lambayaque.
Hall, E. (2014). El lenguaje silencioso del cuerpo. Revista de Psicología, 52(3), 345-
    360.

                                                                                     50

Hargie, O. (2018). Skilled interpersonal communication: Research, theory and
    practice. Routledge.
Hargreaves, A., & Fullan, M. (2012). Trabajo colaborativo en el ámbito educativo.
    Revista de Investigación Educativa, 39(1), 75-90.
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, M. del P. (2014).
    METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN. McGRAW-HILL.
Hernández, J. (2020). Cumplimiento de metas y calidad educativa. Revista de
    Investigación Educativa, 39(2), 215-230.
Hernández, J. (2020). Potencial humano y calidad educativa. Revista de Educación,
    43(2), 275-290.
Hernández-Sampieri, R., & Mendoza, C. P. (2018). Metodología de la investigación
    las    rutas      cuntitativa,   cualitativa    y    mixta.      McGRAW-HILL.
    http://repositorio.uasb.edu.bo:8080/bitstream/54000/1292/1/Hernández-
    Metodología de la investigación.pdf
Johnson, M. (2018). Material didáctico y enseñanza efectiva. Revista de Educación,
    43(2), 245-260.
Johnson, R. (2020). The importance of soft skills in the workplace. Journal of
    Organizational Behavior, 35(2), 245-259.
Johnson, R., & Smith, L. (2020). The relationship between educational management
    and the development of soft skills in secondary school teachers. Journal of
    Educational Administration, 58(3), 334-348.
Jones, B. (2016). La escucha activa como habilidad clave en la comunicación
    auditiva. Revista de Comunicación, 40(2), 123-135.
Juro, R. L. (2022). Habilidades blandas para mejorar la gestión de la convivencia
    escolar de los actores educativos en una Institución Pública de Lima.
Kanokorn, S., Pongtorn, P., & Sujanya, S. (2014). Soft Skills Development to
    Enhance Teachers ’ Competencies in Primary Schools. Procedia - Social and
    Behavioral         Sciences,        112(Iceepsy         2013),        842–846.
    https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2014.01.1240
Ladino Pulgarín, C. E., & Valencia Hurtado, K. J. (2022). Las Habilidades Blandas
    en los proceso de Enseñanza Aprendizaje en el Rol del Docente en
    Latinoamérica. 1–49.
Laila, O., Lahcen, T., & Khadija, H. (2022). Soft Skills Through the Prism of Pimary

                                                                                 51

    School Teachers. 11(4), 2303–2313.
Lilian, M., & Eydi, H. (2023). Teacher qualification in soft skills as a factor for
    improving school management in three Rural Educational Institutions of
    Montería. 9118–9130.
López, A. (2020). Liderazgo educativo y gestión directiva en centros escolares.
    Revista de Estudios en Educación, 40(2), 125-142.
López, A., García, L., & Sánchez, J. (2018). Deficiencias en la formación docente y
    habilidades blandas en el Perú. Revista de Investigación Educativa, 36(2), 325-
    340.
López, D. (2020). Estrategias de resolución de conflictos en la comunicación
    interpersonal. Revista de Estudios Sociales, 50(1), 56-70.
López, J. (2019). Gestión educativa: un enfoque estratégico para la mejora de la
    calidad educativa. Revista de Investigación Educativa, 33(1), 189-206.
López, M. (2020). Manual de organización y funciones en instituciones educativas.
    Revista de Educación, 43(2), 245-260.
López, M., García, J., & Torres, A. (2017). Resistencia al cambio educativo: análisis
    de las habilidades blandas en docentes. Revista de Investigación Educativa,
    35(2), 419-436.
López, R. (2020). Calendarización y planificación educativa. Revista de
    Investigación Educativa, 37(2), 250-265.
Lucha Cuadros, R. (1996). Las habilidades interpersonales de un profesor en
    prácticas de estudio de caso. EOI Barcelona – Vall d’Hebron.
Mafla-bolaños, M. G., & Morán-cabellon, A. J. (2022). Educational management and
    its impact on curriculum development at the La Inmaculada de Esmeraldas
    Private Educational Unit Marcela. 1, 227–243.
Mamani, J., Quispe, R., & Flores, M. (2020). Capacitación docente y habilidades
    blandas en la red educativa de Pilcuyo, Puno. Revista de Investigación
    Educativa, 38(1), 145-160.
Martínez Bencardino, C. (2012). Estadística y Muestreo. ECOE ediciones Ltda.
Martínez, B. (2017). Actitud positiva y su influencia en la comunicación
    interpersonal. Revista de Psicología, 55(2), 234-248.
Martínez, L. (2018). Importancia del reglamento interno en la gestión educativa.
    Revista de Investigación Educativa, 36(2), 275-290.

                                                                                  52

Martínez, M. (2018). Cumplimiento de normas en instituciones educativas. Revista
    de Investigación Educativa, 39(2), 215-230.
Marzano, R. (2007). Prácticas de enseñanza efectivas. Revista de Educación,
    42(2), 245-260.
Morozova, M., Fasolko, T., Poliuha, V., & Veselska, L. (2022). Formación de
    habilidades blandas en comunicación y resolución de conflictos en estudiantes.
    12(3), 236–252.
Ñaupas, H., Mejía, E., Novoa, E., & Villagómez, A. (2014). Metodología de la
    investigación cuantitativa-cualitativa y redacción de la tesis. Ediciones de la U.
Ossa, J. de la. (2022). Soft skills and science. Universidad de Sucre, Facultad de
    Ciencias Agropecuarias, Sincelejo, Colombia, 14(1), 1–8.
Pérez, C. (2018). La importancia de ser objetivo en la comunicación. Revista de
    Comunicación, 42(3), 321-335.
Pérez, C. (2019). Comunicación efectiva en instituciones educativas. Revista de
    Educación, 44(1), 75-90.
Pérez, R. (2018). Desarrollo de habilidades blandas en docentes: un enfoque
    necesario en la educación. Revista de Estudios Sociales, 64(52), 81-98.
Pérez, R., Gómez, M., & Sánchez, L. (2018). Habilidades blandas y calidad
    educativa: el caso de la educación básica en México. Revista de Investigación
    Educativa, 36(1), 189-204.
Piaget, J. (1970). Teorías constructivistas y aprendizaje. Revista de Educación,
    42(1), 120-135.
Pino Montoya, J., & Castaño Gomez, M. (2019). Quality of Education Regarding
    Community Management in Nine Educational Qualidade educacional em
    relação com a gestão. 129–150. https://doi.org/10.17227/rce.num77-4925
Polya, G. (1957). Resolución de problemas en el aula. Revista de Investigación
    Educativa, 36(2), 275-290.
Putra, A. S., Novitasari, D., Asbari, M., & Purwanto, A. (2020). Examine Relationship
    of Soft Skills , Hard Skills , Innovation and Performance : the Mediation Effect
    of Organizational Learning. June, 27–43.
Quispe, R., Mamani, J., & Choque, M. (2018). Recursos educativos y habilidades
    blandas en docentes de la red educativa de Pilcuyo, Puno. Revista de
    Investigación Educativa, 36(1), 125-140.

                                                                                   53

Ramírez, J. y Callegas, P. (2020). Investigación y educación superior. Lulu.com


Rodriguez Siu, J. L. (2021). Relación entre las habilidades blandas y el desempeño
    docente en la Escuela de Posgrado de la Universidad Privada Norbert Wiener
    , 2019.
Rodríguez, A. (2018). Promoción de habilidades emocionales en el ámbito
    educativo: un estudio de caso. Revista de Investigación Educativa, 20(2), 123-
    136.
Rojas, M. (2019). Importancia de los materiales educativos en el proceso de
    enseñanza-aprendizaje. Revista de Educación, 42(2), 210-225.
Ruth, S. (2022). Habilidades blandas y gestión educativa en docentes de dos
    instituciones educativas públicas secundarias del distrito de Moquegua, 2022.
    Universidad Cesar Vallejo.
San Martín, R. S. (2019). Gestión administrativa y de calidad en los centros
    escolares de los Chorrillos. 5–9.
Sánchez, J. (2019). Proyectos institucionales y calidad educativa. Revista de
    Educación, 42(1), 120-135.
Sánchez, J. (2019). Recursos educativos y calidad educativa. Revista de
    Investigación Educativa, 37(1), 90-105.
Sánchez, L. (2019). Supervisión educativa y calidad educativa. Revista de
    Educación, 44(1), 90-105.
Smith, A. (2018). La importancia de la comunicación oral en el ámbito laboral. Tesis
    de licenciatura, Universidad de X.
Smith, C., & Jones, D. (2017). Effective educational management and the
    development of soft skills in students. Journal of School Administration, 42(2),
    78-95.
Smith, J. (2018). Aliados estratégicos en la educación. Revista de Investigación
    Educativa, 45(2), 230-245.
Smith, J. (2019). Soft skills in the 21st century: A comprehensive review. Journal of
    Applied Psychology, 124(3), 297-314.
Smith, K., & Jones, L. (2019). The influence of school management on emotional
    climate: A case study. Journal of Educational Administration, 40(2), 182-198.
Supo, J. (2015). Cómo empezar una tesis. BIOESTADISTICO EIRL.

                                                                                  54

Tang, K. N. (2020). Kasetsart Journal of Social Sciences The importance of soft
    skills acquisition by teachers in higher education institutions. 41, 22–27.
Teguh Setiawan Wibowoa, Alfi Qonita Badi’atib, Arna Asna Annisac, Mohd Khaidir
    Abdul Wahabd, M. R. J., & Muhamad Rozikanf, Abdul Mufidg, Khaerul Fahmih,
    Agus Purwantoi, A. M. (2020). Effect of Hard Skills , Soft Skills , Organizational
    Learning and Innovation Capability on Islamic University Lecturers ’
    Performance. 11(7), 556–569.
Trilling, B., & Fadel, C. (2009). Innovación educativa y tecnología. Revista de
    Educación, 44(2), 215-230.
UNESCO. (2014). Educación en América Latina y el Caribe: Hacia la inclusión de
    todos los niños y jóvenes. Santiago de Chile: UNESCO.
UNESCO. (2015). Educación de calidad para todos. Revista de Educación, 43(1),
    90-105.
UNESCO. (2020). Global Education Monitoring Report 2020: Inclusion and
    Education: All Means All. Paris: UNESCO.
Vega Atero, I. (2021). Habilidades blandad y el desempeño docente en el Centro
    Poblado de Chocobamba, Distrito de Huacrachuco 2021. 0–3.
Vizcaino, P. Cedeño, R. y Maldonado, I. (2023). Metodología de la investigación
    científica:   guía   práctica.   Revista   Ciencia   Latina   Revista   Científica
    Multidisciplinar 7(4). https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7658
Wenger, E. (1998). Iniciativa y aprendizaje en comunidades de práctica. Harvard
    Business Review, 76(1), 90-105.
Wood, P., & Smith, J. (2018). Investigar en educación. narcea, s. a. de ediciones.




                                                                                   55

ANEXOS
Anexo 1. Operacionalización de variables
Variables 1: Gestión educativa

Variab                Definición                   Definición       Dimens       Indicadores                Escala o      Niveles/
les                                                                 iones                                   categoría     rango
                      conceptual                   operacional

                                                                                                            Nunca (1)
                      La gestión educativa         Se compone       Instituci   − Participación.                          Bajo
                                                                                                            Casi
                      se refiere al conjunto       en      cuatro   onal        − Proyectos                               Medio
                                                                                                            nunca (2)
                      de             procesos,     dimensiones:                  institucionales
                                                                                                            A     veces   Alto
                      estrategias y acciones       gestión                      − Reglamento
                                                                                                            (3)
                      que se llevan a cabo en      institucional,                interno
                                                                                                            Casi
                      una            institución   administrativ                − Manual             de
                                                                                                            siempre
                      educativa con el fin de      a,                            organización           y
                                                                                                            (4)
                      garantizar           una     pedagógica y                  funciones
                                                                                                            Siempre
                      administración               comunitaria.                 − Comisiones        de
                                                                                                            (5)
                      eficiente y efectiva de                                    trabajo
                      los             recursos                                  − Comunicación
                      disponibles, promover                                     − Cumplimiento
                      la calidad educativa, y
                                                                    Administ − Recursos
                      asegurar el éxito y
  Gestión educativa




                                                                    rativa       económicos
                      bienestar      de     los
                      estudiantes.                                              − Materiales
                                                                                 educativos
                                                                                − Calendarización.
                                                                                − Potencial humano
                                                                                − Monitoreo
                                                                                − Supervisión
                                                                                − Cumplimiento      de
                                                                                 normas

                                                                    Pedagó      − Estrategias       de
                                                                    gica         enseñanza.
                                                                                − Teorías
                                                                                 constructivistas
                                                                                − Resolución        de
                                                                                 problemas.
                                                                                − Material didáctico.
                                                                                − Recursos

                                                                      − Ambiente
                                                                      − Evaluación       de
                                                                       aprendizaje.
                                                                      − Módulos          de
                                                                       aprendizaje.

                                                            Comunit − Aliados
                                                            aria       estratégicos.
                                                                      − Relaciones
                                                                      − Participación.
                                                                      − Iniciativa
                                                                      − Innovación       al
                                                                       servicio.
                                                                      − Trabajo
                                                                      − Prácticas        de
                                                                       enseñanza.
                                                                      − Educación        de
                                                                       calidad.



V2: habilidades blandas



 Variable                  Definición         Definición    Dimen      Indicadores            Escala o Niveles
 s                                                          siones                            categorí   /rango
                           conceptual         operaciona
                                                                                              a
                                              l

                                                                                              Nunca
                           Las    habilidades Se            Habilid   − Autoconciencia                   Bajo
                                                                                              (1)
                           blandas       son estructura     ad         emocional                         Medio
                                                                                              Casi
                           fundamentales en en     cuatro emocio − Automotivación
                                                                                              nunca      Alto
                           el ámbito laboral y dimensione   nal       − Habilidades
     Habilidades blandas




                                                                                              (2)
                           personal, ya que s       como:              sociales
                                                                                              A veces
                           contribuyen    al habilidad                − Confianza en uno
                                                                                              (3)
                           desarrollo    de emocional,                 mismo
                                                                                              Casi
                           relaciones         interperson
                                                            Habilid   − Habilidades      de   siempre
                           saludables,    la al,
                                                            ad         comunicación           (4)
                           toma          de comunicaci
                                                                      − Cumplimiento de
                           decisiones         ón efectiva
                                                                       acuerdos

acertadas,            la y   gestión interper − Habilidades      de   Siempre
gestión del estrés, del              sonal       perspectiva          (5)
la resolución de conflicto.                     − Habilidades    de
conflictos       y    la                         empatía
capacidad             de
                                     Comuni − Comunicación
adaptación a los
                                     cación      oral
cambios.         Estas
                                     efectiva − Comunicación
habilidades          son
                                                 auditiva
consideradas
                                                − Comunicación
cada    vez          más
                                                 corporal
importantes en el
                                                − Comunicación
mundo         actual,
                                                 escrita
donde                 la
comunicación
efectiva     y       las
relaciones
interpersonales
son clave para el
éxito            tanto
profesional como
personal.

                                     Gestión − Control           de
                                     del         emociones

                                     conflict   − Actitud positiva

                                     o          − Ser objetivo
                                                − Resolución     de
                                                 conflictos

Anexo 2. Matriz de consistencia
 PLANTEAMIENTO          OBJETIVO         HIPÓTESIS          VARIABLES   DIMENSIÓNES      INDICADORES                    TÉCNICA E          MÉTODO
 DEL PROBLEMA           GENERAL                                                                                         INSTRUMENTO
 ¿Cuál es la relación   Determinar la    Existe             Gestión     Institucional    -   Participación.             Técnica            Método
 entre        gestión   relación entre   relación           educativa                    -   Proyectos                  Encuesta           enfoque
 educativa          y   la     gestión   significativa                                       institucionales                               cuantitativo
 habilidades            educativa y      entre         la                                -   Reglamento interno         Instrumento
 blandas           en   habilidades      gestión                                         -   Manual de                  Cuestionario de    Tipo de
 docentes de una        blandas     en   educativa y                                         organización y             gestión            investigación
 Red Educativa de       docentes de      habilidades                                         funciones                  educativa          No
 Pilcuyo       Puno,    una       Red    blandas      en                                 -   Comisiones de trabajo                         experimental
 2023?                  Educativa de     docentes de                                                                    Cuestionario de
                        Pilcuyo Puno,    una         Red
                                                                                         -   Comunicación
                                                                                                                        habilidades        Diseño de
                        2023.            Educativa de                                    -   Cumplimiento               blandas            investigación
                                         Pilcuyo Puno,                                                                                     Correlacional
                                         2023.                                                                          Escala
 ¿Cuál es la relación   Determinar la    Existe                         Administrativa   -   Recursos económicos        Nunca (1)          Población: Red
 entre        gestión   relación entre   relación                                        -   Materiales educativos      Casi nunca (2)     Educativa de
 educativa          y   la     gestión   significativa                                   -   Calendarización.           A veces (3)        Pilcuyo
 habilidad              educativa y      entre         la                                -   Potencial humano           Casi siempre (4)
 emocional         en   habilidad        gestión                                                                        Siempre (5)        Muestra: no
                                                                                         -   Monitoreo
 docentes de una        emocional en     educativa y                                                                                       probabilística e
 Red Educativa de       docentes de      habilidad
                                                                                         -   Supervisión
                                                                                                                                           intencional de
 Pilcuyo       Puno,    una       Red    emocional en                                    -   Cumplimiento de                               101 docentes
 2023?                  Educativa de     docentes de                                         normas
 ¿Cuál es la relación   Pilcuyo Puno,    una         Red                Pedagógica       -   Estrategias de                                Diseño
 entre        gestión   2023.            Educativa de                                        enseñanza.                                    estadístico:
 educativa          y   Determinar la    Pilcuyo Puno,                                   -   Teorías constructivistas                      SPSS versión
 habilidad              relación entre   2023.                                           -   Resolución de                                 25.
 interpersonal     en   la     gestión   Existe                                              problemas.
 docentes de una        educativa y      relación                                        -   Material didáctico.                           Diseño de
 Red Educativa de       habilidad        significativa                                   -   Recursos                                      prueba de
 Pilcuyo       Puno,    interpersonal    entre         la                                -   Ambiente                                      hipótesis:
 2023?                  en docentes      gestión                                         -   Evaluación de                                 Se utilizará
                        de una Red       educativa y                                         aprendizaje.                                  estadísticos de

¿Cuál es la relación   Educativa de      habilidad                                        -   Módulos de                correlación de
entre        gestión   Pilcuyo Puno,     interpersonal                                        aprendizaje.              datos no
educativa          y   2023.             en docentes                      Comunitaria     -   Aliados estratégicos.     paramétricos
comunicación           Determinar la     de una Red                                       -   Relaciones                de Rho de
efectiva          en   relación entre    Educativa de                                     -   Participación.            Spearman
docentes de una        la      gestión   Pilcuyo Puno,
                                                                                          -   Iniciativa
Red Educativa de       educativa y       2023.
Pilcuyo       Puno,    comunicación      Existe
                                                                                          -   Innovación al servicio.
2023?                  efectiva     en   relación                                         -   Trabajo
¿Cuál es la relación   docentes de       significativa                                    -   Prácticas de
entre        gestión   una        Red    entre         la                                     enseñanza.
educativa y gestión    Educativa de      gestión                                          -   Educación de calidad.
del conflicto en       Pilcuyo Puno,     educativa y        Habilidades   Habilidad       -   Autoconciencia
docentes de una        2023.             comunicación       blandas       emocional           emocional
Red Educativa de       Determinar la     efectiva     en                                  -   Automotivación
Pilcuyo       Puno,    relación entre    docentes de                                      -   Habilidades sociales
2023?                  la      gestión   una         Red                                  -   Confianza en uno
                       educativa y       Educativa de                                         mismo
                       gestión     del   Pilcuyo Puno,                    Habilidad       -   Habilidades de
                       conflicto en      2023.                            interpersonal       comunicación
                       docentes de       Existe                                           -   Cumplimiento de
                       una        Red    relación                                             acuerdos
                       Educativa de      significativa
                                                                                          -   Habilidades de
                       Pilcuyo Puno,     entre         la
                                                                                              perspectiva
                       2023.             gestión
                                         educativa y
                                                                                          -   Habilidades de empatía
                                         gestión      del                 Comunicación    -   Comunicación oral
                                         conflicto en                     efectiva        -   Comunicación auditiva
                                         docentes de                                      -   Comunicación corporal
                                         una         Red                                  -   Comunicación escrita
                                         Educativa de                     Gestión del     -   Control de emociones
                                         Pilcuyo Puno,                    conflicto       -   Actitud positiva
                                         2023.                                            -   Ser objetivo
                                                                                          -   Resolución de
                                                                                              conflictos

Anexo 3: instrumentos de investigación



                    CUESTIONARIO DE GESTIÓN EDUCATIVA
Las encuestas son anónimos y no existen respuestas buenas ni malas. Los
resultados se administrarán con total confidencialidad.
Marcar solo una respuesta a cada ítem:
   1        Nunca   2   Casi nunca   3    A veces     4        Casi         5       Siempre
                                                             siempre

                                                                                      escala
   N°                                 ÍTEMS
                                                                                1    2 3 4        5
Gestión institucional
   1.    Es usted convocado por la dirección de su escuela a participar
         en la elaboración de los documentos de gestión (PEI, RI, PAT)
   2.    La dirección promueve elaborar proyectos institucionales para
         responder a los objetivos estratégicos planteados en su escuela
         en mejora de la calidad educativa
   3.    El reglamento interno de su escuela es revisado y actualizado
         en consenso
   4.    Tiene usted conocimiento del manual de organizaciones y
         funciones de su escuela
   5.    La dirección propone la organización de comisiones de trabajo
         en función a criterios y características de los propios docentes
   6.    La dirección mantiene una comunicación horizontal con todo el
         personal de la escuela
   7.    La dirección promueve el cumplimiento y el uso efectivo de las
         horas pedagógicas
                                                                                         Escala
Gestión administrativa
                                                                                1    2     3 4    5
       8.Se distribuye adecuadamente los recursos económicos para
         atender las necesidades prioritarias de la escuela en servicio a
         los estudiantes.
   9.    Se proporciona los textos y materiales educativos necesarios
         para el trabajo pedagógico en el aula.
   10. Se supervisa el cumplimiento de la calendarización del año
         lectivo respetando los tiempos previstos para culminar las horas
         efectivas con los estudiantes.
   11. Se administra adecuadamente al potencial humano
         asignándoles comisiones, cargos, funciones para el normal y
         efectivo desarrollo de la I.E.
   12. La dirección realiza monitoreo periódico de su práctica
         pedagógica.
   13. Se supervisa con regularidad el cumplimiento de funciones de
         todo el personal de la escuela teniendo en cuenta el reglamento
         interno y/o el manual de funciones.
   14. Se vela por el cumplimiento de las normativas emitidas por el
         Ministerio de Educación.
Gestión pedagógica                                                                       Escala

                                                                            1   2     3   4   5
    15.    Aplican estrategias de enseñanza de acuerdo a la
           heterogeneidad de sus estudiantes.
    16.    Tienen en cuenta las teorías constructivistas en sus sesiones
           de aprendizaje.
    17.    Trabajan con el enfoque de resolución de problemas en todas
           sus sesiones de aprendizaje
    18.    Hacen uso de material didáctico para el proceso de enseñanza
           - aprendizaje.
    19.    Cuenta con los recursos necesarios para desarrollar sus
           funciones pedagógicas de manera adecuada.
    20.    Desarrollan con sus estudiantes un ambiente acogedor, afectivo
           y seguro.
    21.    Evalúan constantemente los aprendizajes de sus estudiantes
           haciendo uso de diversas técnicas e instrumentos de
           evaluación.
    22.    Refuerzan las dificultades de sus estudiantes con módulos de
           aprendizaje.
                                                                                    Escala
 Gestión comunitaria
                                                                            1   2     3 4     5
    23.    Los padres de familia y comunidad son considerados aliados
           estratégicos para la I.E.
    24. Proyecta hacia la comunidad educativa los beneficios de las
           relaciones con otras instituciones
    25. Existe participación activa entre directivos, docentes, alumnos y
           padres de familia en eventos a favor de la I.E. y comunidad
    26. Se cuenta con iniciativa para realizar actividades a favor del
           desarrollo de la comunidad.
    27. Realizan proyectos de investigación e innovación al servicio de
           la calidad educativa de la Institución.
    28. Fomentan el trabajo con la familia en favor del aprendizaje de
           los estudiantes
    29. Integran en las prácticas de enseñanza la cultura y recursos de
           la comunidad.
    30. Comparten con la comunidad educativa y autoridades locales
           los retos de una educación de calidad.
Adaptado y contextualizado Rosario (2017)

                     CUESTIONARIO DE HABILIDADES BLANDAS
Las encuestas son anónimos y no existen respuestas buenas ni malas. Los resultados se
administrarán con total confidencialidad.
Marcar solo una respuesta a cada ítem:

   1         Nunca    2    Casi nunca    3    A veces     4        Casi        5       Siempre
                                                                 siempre

                                                                                         escala
   N°                                     ÍTEMS
                                                                                   1    2 3 4        5
 Habilidad emocional
    1.    Percibes que eres capaz de reconocer tus propios estados
          emocionales
    2.    Realizas tus actividades laborales motivándote a ti mismo
    3.    Consideras que la relación con tus colegas de trabajo es
          directa y cordial
    4.    Percibes que tienes confianza en ti mismo para que
          desarrolles tus actividades
                                                                                            Escala
 Habilidad interpersonal
                                                                                   1    2     3 4    5
       5.      Consideras que tu comunicación con el personal de trabajo es
               clara y sin ambigüedades
       6.      Aceptas y cumples los acuerdos establecidos en las reuniones
       7.      Cuentas con estrategias planificadas para resolver los
               conflictos que se presentan en el IE.
       8.      Demuestras ser empático con las opiniones y necesidades de
               los docentes
                                                                                            Escala
 Comunicación efectiva
                                                                                   1    2     3 4    5
       9.      Conversas con los docentes de manera directa, fluida y
               constante
       10.     Escuchas atentamente las opiniones y propuestas de los
               docentes
       11.     Consideras que tienes buena relación laboral y buen trato con
               los
               docentes
       12.     Demuestras tener buena redacción en tus comunicados y
               documentos de gestión
                                                                                            Escala
 Gestión del conflicto
                                                                                   1    2     3 4    5
       13. Consideras que tienes buen control emocional cuando se
           produce un conflicto en la IE
    14. Consideras que tienes actitud positiva cuando ocurre algún
           problema laboral
    15. En las situaciones divergentes buscas evidencias para que
           emitas tus opiniones
    16. Consideras que resuelves los conflictos laborales siguiendo
           los
           protocolos de la IE
Adaptado de Rafael (2022)

Anexo 4: ficha técnica de los instrumentos


      FICHA TÉCNICA DEL INSTRUMENTO PARA MEDIR LA GESTION
                            EDUCATIVA
   A. NOMBRE: Cuestionario gestión educativa

   B. AUTOR: Rosario (2017)

   C. ADAPTACIÓN: Rosario (2017)

   D. ADMINISTRACIÓN: Individual

   E. AMBITO DE APLICACIÓN: Docentes

   F. TIEMPO DE APLICACIÓN: aproximadamente entre 25 y 30 minutos.

   G. OBJETIVO: El presente instrumento tiene como finalidad medir de manera

      individual el nivel de gestión educativa de los docentes.

   H. TÉCNICA: Cuestionario

   I. BAREMO:

                      NIVEL                                 RANGO

       BAJO                                                 87 a 120

       MEDIO                                               121 a 132

       ALTO                                                133 a 150

      FUENTE: Rosario (2017)

FICHA TÉCNICA DEL INSTRUMENTO PARA MEDIR HABILIDADES BLANDAS
  A. NOMBRE: Cuestionario Habilidades Blandas

  B. AUTOR: Rafael (2022)

  C. ADAPTACIÓN: Rafael (2022)

  D. ADMINISTRACIÓN: Individual

  E. AMBITO DE APLICACIÓN: Docentes

  F. TIEMPO DE APLICACIÓN: aproximadamente entre 15 a 20 minutos.

  G. OBJETIVO: El presente instrumento tiene como finalidad medir de manera

     individual el nivel de habilidades blandas de los docentes.

  H. TÉCNICA: Cuestionario

  I. BAREMO:

                    NIVEL                                 RANGO

      BAJO                                                 59 a 68

      MEDIO                                                69 a 74

      ALTO                                                 45 a 80

     FUENTE: Rafael (2022)

Anexo 5: informe de validez de instrumentos




Anexo 6: pruebas estadísticas